


1 kap. Allmänna bestämmelser

1 § Denna förordning innehåller föreskrifter för tillämpningen
av lagen (2001:558) om vägtrafikregister.

I militära vägtrafikkungörelsen (1974:97) och
vägtrafikförordningen (1995:137) för den kommunala organisationen
för räddningstjänst under utbildning och höjd beredskap finns
särskilda bestämmelser om registrering av fordon som gäller i
stället för bestämmelserna i denna förordning.

Bestämmelser om avgifter enligt denna förordning finns i
förordningen (2001:652) om avgifter inom vägtrafikområdet.
Förordning (2003:800).

2 § Vägverket är central registreringsmyndighet för
vägtrafikregistret och svarar för det system- och
programmeringsarbete som behövs.

3 § Länsstyrelserna är regionala registreringsmyndigheter i
fråga om körkortsregistrering och yrkestrafikregistrering. De
för in uppgifter i vägtrafikregistret i den utsträckning som
anges i denna förordning.

4 § De begrepp som används i denna förordning har den betydelse
som anges i lagen (2001:559) om vägtrafikdefinitioner och i
förordningen (2001:651) om vägtrafikdefinitioner.

5 § Bestämmelserna i denna förordning om ägaren av ett fordon
tillämpas på innehavaren, när det är fråga om fordon som
innehas

1. på grund av kreditköp med förbehåll om återtaganderätt,
eller

2. med nyttjanderätt för en bestämd tid om minst ett år.

2 kap. Registerinnehåll

1 § I fråga om fordonsregistrering skall de uppgifter som
framgår av bilaga 1 föras in i vägtrafikregistret.

Vägverket svarar för att uppgifterna förs in.

2 § I fråga om körkortsregistrering skall de uppgifter som
framgår av bilaga 2 föras in i vägtrafikregistret.

Det framgår av bilagan vilken myndighet som svarar för att
respektive uppgift förs in i registret.

3 § I fråga om yrkestrafikregistrering skall de uppgifter som
framgår av bilaga 3 föras in i vägtrafikregistret.

Det framgår av bilagan vilken myndighet som svarar för att
respektive uppgift förs in i registret.

4 § I fråga om registrering av felparkeringsavgifter skall de
uppgifter som framgår av bilaga 4 föras in i
vägtrafikregistret.

Vägverket svarar för att uppgifterna förs in. Polismyndighet
för dock in uppgift om undanröjande av betalningsskyldighet och
rättelse av parkeringsanmärkning.

3 kap. Bevarande och gallring av uppgifter

1 § Uppgifter i vägtrafikregistret gallras i enlighet med vad
som föreskrivs i detta kapitel om inte Riksarkivet har meddelat
föreskrifter om att uppgifter skall gallras vid en annan
tidpunkt eller att uppgifter skall bevaras.

Uppgifter om fordon och fordonsägare

2 § Uppgifter om registreringsnummer, chassinummer,
motornummer, färg, modellkod, årsmodell och vem som har
meddelat trafikförsäkring skall gallras ur vägtrafikregistret
sju år efter det att ett fordon har avregistrerats.

Övriga uppgifter om fordon och fordonsägare skall gallras ur
registret ett år efter det att ett fordon har avregistrerats.
Om fordonsägaren vid denna tidpunkt har obetalda skatter eller
avgifter för fordonet skall uppgifter om fordonet och
fordonsägaren gallras när skulden betalats eller när fordringen
preskriberats. Förordning (2002:350).

Uppgifter om körkortsregistreringen

3 § När någon som finns registrerad har avlidit, skall
uppgifterna om honom eller henne snarast gallras ur registret.

Ytterligare föreskrifter om gallring av uppgifter framgår av
bilaga 2 till denna förordning.

Uppgifter om yrkestrafikregistreringen

4 § Uppgifter om någon som inte längre är innehavare av ett
trafiktillstånd, en taxiförarlegitimation eller ett tillstånd
till biluthyrning och uppgifter om någon som har prövats enligt
2 kap. 6 eller 7 § yrkestrafiklagen (1998:490) eller 8 eller 9
§ lagen (1998:492) om biluthyrning skall gallras ur vägtrafik-
registret fem år efter det att ett tillstånd eller en
legitimation har upphört att gälla. Beslut om avslag på en
ansökan skall gallras ur registret fem år efter det att
beslutet fattades.

En uppgift om grund för återkallelse enligt 5 kap. 1, 2, eller
4-6 § yrkestrafiklagen eller en anmälan enligt 3 kap. 5 §
yrkestrafiklagen skall gallras ur registret fem år efter det
att den fördes in. Detsamma gäller en uppgift om grund för
återkallelse enligt 11 § lagen om biluthyrning.

När någon som har eller har haft taxiförarlegitimation avlidit,
skall uppgifterna om taxiförarlegitimationen snarast gallras ur
registret.

Ytterligare föreskrifter om gallring av uppgifter framgår av
bilaga 3 till denna förordning.

Uppgifter om registreringen av felparkeringsavgifter

5 § Uppgifter om en felparkeringsavgift skall gallras ur
vägtrafikregistret tre år efter det att betalning har kommit in
till Vägverket eller när fordringen har preskriberats.

4 kap. Sökning i och utdrag ur vägtrafikregistret

Sökbegrepp i vägtrafikregistret

1 § Vid sökning i vägtrafikregistret får som sökbegrepp vad
gäller

1. fordonsregistreringen användas de uppgifter som enligt 6 §
första stycket 1 lagen (2001:558) om vägtrafikregister förs in
i registret med undantag för uppgift om innehav av fordon på
grund av kreditköp med förbehåll om återtaganderätt,

2. körkortsregistreringen användas

a) personnummer, samordningsnummer eller referensnummer

b) uppgifter om giltigt körkort, ADR-intyg, behörighet,
återkallelsegrund eller förarprövare,

c) datum för körkortsuppgifter som avses i bilaga 2 punkten 2
och som är förenade med datum, eller administrativa uppgifter
som avses i bilaga 2 punkten 6,

3. yrkestrafikregistreringen användas

a) registreringsnummer, personnummer, samordningsnummer,
organisationsnummer, namn eller del av namn eller förarkod för
taxiförarlegitimation,

b) datum för tillståndsuppgifter som avses i bilaga 3 punkten 2
och som är förenade med datum,

4. registreringen av felparkeringsavgifter användas

a) registreringsnummer eller ärendenummer,

b) datum för uppgifter om felparkeringsavgift som avses i
bilaga 4 och som är förenade med datum.

Första stycket är inte tillämpligt om möjligheterna att använda
sökbegrepp begränsats enligt 5 §.

2 § Utöver vad som anges i 1 § får sökning ske efter uppgift i
vägtrafikregistret för vilken tidpunkt för gallring inträtt.

Direktåtkomst till vägtrafikregistret

3 § Användare av registret som via elektronisk överföring på
det sätt Vägverket föreskriver har möjlighet att direkt eller
via informationsförmedlare söka i vägtrafikregistret och där få
svar på frågor skall anses ha sådan direktåtkomst som avses i
8 § lagen (2001:558) om vägtrafikregister.

4 § Direktåtkomst till uppgifter i vägtrafikregistret får
medges endast om den utgör en tillåten behandling av
personuppgifter enligt personuppgiftslagen (1998:204).
Direktåtkomst får inte medges innan Vägverket försäkrat sig om
att behörighets- och säkerhetsfrågorna är lösta på ett sätt som
är tillfredsställande ur integritetssynpunkt.

5 § En annan användare än en statlig eller kommunal myndighet
som medges direktåtkomst får inte beviljas rätt att för sökning
i registret använda andra sökbegrepp än

1. registreringsnummer, chassinummer, personnummer,
samordningsnummer eller organisationsnummer i fråga om
fordonsregistreringen,

2. personnummer eller samordningsnummer i fråga om
körkortsregistreringen,

3. registreringsnummer, personnummer, samordningsnummer,
organisationsnummer, namn eller del av namn eller förarkod för
taxiförarlegitimation i fråga om yrkestrafikregistreringen.

Vägverket får för en användare som medges direktåtkomst
bestämma de ytterligare begränsningar av användningen av
sökbegrepp och de övriga villkor som anses nödvändiga ur
integritetssynpunkt.

Registerutdrag om fordonsregistreringen

6 § Med registerutdrag avses en i särskild ordning framtagen
sammanställning av uppgifter i fråga om fordonsregistreringen
som erhållits efter en begäran genom tonvalssignalering per
telefon eller efter en skriftlig begäran som överförts
elektroniskt på det sätt Vägverket föreskriver. Ett sådant
utdrag skall begäras hos Vägverket. Utdraget får inte innehålla
uppgift om personnummer.

Uppgifter om körkortsregistreringen

7 § Ett utdrag som avser körkortsregistrering skall begäras hos
Vägverket eller hos en länsstyrelse och innehålla de uppgifter
som enligt 2 kap. 2 § förs in i registret, om utdraget har
begärts av den registrerade själv eller av

1. Riksdagens ombudsmän, Regeringskansliet, allmän domstol,
allmän förvaltningsdomstol, Justitiekanslern, åklagarmyndighet,
Rikspolisstyrelsen, polismyndighet, lokal
kriminalvårdsmyndighet, övervakningsnämnd, Datainspektionen,
Luftfartsinspektionen inom Luftfartsverket, eller

2. någon annan myndighet, om denna behöver uppgifter för
vetenskaplig eller därmed jämförlig undersökning och
uppgifterna inte röjs så att skada uppkommer för den enskilde.

Sedan fem år har förflutit från beslutet eller underrättelsen i
ärendet skall i utdraget inte tas med uppgifter om

1. återkallelse,

2. beslut att ett utländskt körkort inte är giltigt i Sverige,

3. beslut om utbyte av ett utländskt körkort med stöd av 6 kap.
6 § körkortslagen (1998:488),

4. spärrtid,

5. omhändertagande,

6. varning,

7. ogiltighet,

8. föreläggande,

9. krav på personutredning,

10. prövotid,

11. krav på körkortstillstånd, eller

12. krav på förarprov.

Begränsningen enligt andra stycket gäller inte den registrerade
själv och inte heller om Riksdagens ombudsmän,
Justitiekanslern, Rikspolisstyrelsen eller Datainspektionen har
begärt fullständiga uppgifter för ett särskilt fall.
Förordning (2003:524).

8 § En myndighet som handlägger ett körkortsärende och som i
ärendet begär ett yttrande från en annan myndighet skall lämna
denna myndighet sådana belastningsuppgifter som behövs för att
yttrandet skall kunna avges.

Lokala kriminalvårdsmyndigheter skall lämna
belastningsuppgifter till Kriminalvårdsstyrelsen,
kriminalvårdsdirektör, särskild personutredare eller
övervakare, om det behövs för prövning av frågor om behandling
eller för tillsyn av verksamheten inom kriminalvården.
Förordning (2003:524).

Uppgifter om yrkestrafikregistreringen

9 § Ett utdrag som avser yrkestrafikregistrering skall begäras
hos Vägverket eller hos en länsstyrelse och får innehålla de
uppgifter som enligt 2 kap. 3 § förs in i registret, om
utdraget har begärts av den registrerade själv eller av en
myndighet som avses i 7 § första stycket.

Sedan fem år har förflutit från beslutet eller underrättelsen i
ärendet skall i utdraget inte tas med följande uppgifter.

1. När det gäller en innehavare av tillstånd till yrkesmässig
trafik eller tillstånd till biluthyrning eller en person som
har prövats enligt 2 kap. 6 eller 7 § yrkestrafiklagen
(1998:490) eller 8 eller 9 § lagen (1998:492) om biluthyrning:

a) återkallelse,

b) olämplighetstid, eller

c) varning.

2. När det gäller en innehavare av taxiförarlegitimation:

a) återkallelse,

b) olämplighetstid,

c) omhändertagande, eller

d) varning.

Begränsningen enligt andra stycket gäller inte den registrerade
själv och inte heller om en myndighet som avses i 7 § tredje
stycket har begärt fullständiga uppgifter för ett särskilt
fall.

10 § Bestämmelserna i 8 § första stycket tillämpas på
motsvarande sätt om en myndighet som handlägger ett
yrkestrafikärende, ett ärende om taxiförarlegitimation eller
ett ärende om biluthyrning i ärendet begär in ett yttrande från
en annan myndighet.

Övriga bestämmelser

11 § Om den som i tjänsten har tagit befattning med uppgifter
som enligt denna förordning har lämnats ut i fråga om
vägtrafikregistreringen misstänker att uppgifterna är oriktiga,
skall han eller hon genast anmäla det till Vägverket.

12 § Uppgifter ur vägtrafikregistret får lämnas ut till en
utländsk myndighet om utlämnandet följer av en internationell
överenskommelse som Sverige har tillträtt.

Uppgifter från ett personregister hos en myndighet i något
annat land får överföras endast i samband med ett ärende om
registrering av fordon eller utbyte av utländskt körkort samt
vid kontroll enligt 3 kap. 15 § körkortslagen (1998:488).

13 § Uppgift i vägtrafikregistret i form av fotografisk bild av
enskild skall på begäran lämnas ut till Rikspolisstyrelsen,
polismyndighet, Ekobrottsmyndigheten, Försvarsmakten,
Kustbevakningen och Tullverket. Förordning (2004:511).

5 kap. Länsstyrelsernas och Vägverkets tillgång till
brottsbelastningsuppgifter m.m.

Rätt att på begäran få uppgifter

1 § I förordningen (1999:1134) om belastningsregister och
förordningen (1999:1135) om misstankeregister finns
bestämmelser om rätt för en länsstyrelse eller för Vägverket
att få uppgifter ur dessa register.

Underrättelseskyldighet

2 § Rikspolisstyrelsen skall underrätta Vägverket om dom,
beslut, straffföreläggande eller föreläggande av ordningsbot
som har antecknats i register som avses i lagen (1998:629) om
belastningsregister, om den registrerade har gjort sig skyldig
till brott mot följande bestämmelser.

1. 3 kap. 1, 2 eller 5-9 § brottsbalken eller mot någon av
dessa paragrafer och 3 kap. 11 § brottsbalken,

2. 4 kap. brottsbalken,

3. 6 kap. 1-3 § brottsbalken eller mot någon av dessa
paragrafer och 6 kap.12 § brottsbalken,

4. 8 kap. 1 eller 4-7 § brottsbalken eller mot någon av dessa
paragrafer och 8 kap. 12 § brottsbalken,

5. 9 kap. 1 eller 3-5 § brottsbalken eller mot någon av dessa
paragrafer och 9 kap. 11 § brottsbalken,

6. 10 kap. 1, 3 eller 5 § brottsbalken eller mot någon av dessa
paragrafer och 10 kap. 9 § brottsbalken,

7. 11 kap. brottsbalken,

8. 12 kap. 3 § brottsbalken eller 12 kap. 3 och 5 §§
brottsbalken,

9. 13 kap. brottsbalken,

10. 17 kap. 1, 2, 4 eller 5 § brottsbalken eller 17 kap. 1 och
16 §§ brottsbalken,

11. lagen (1951:649) om straff för vissa trafikbrott,

12. 13 kap. 1 § luftfartslagen (1957:297),

13. lagen (2000:1225) om straff för smuggling eller den
upphävda lagen (1960:418) om straff för varusmuggling,

14. narkotikastrafflagen (1968:64),

15. skattebrottslagen (1971:69),

16. lagen (1971:965) om straff för trafikbrott som har begåtts
utomlands,

17. föreskrifter, förelägganden eller förbud enligt lagen
(1982:821) om transport av farligt gods,

18. 30 § första, andra eller tredje stycket lagen (1990:1157)
om säkerhet vid tunnelbana och spårväg,

19. 3 eller 4 § lagen (1991:1969) om förbud mot vissa
dopningsmedel,

20. 20 kap. 3-5 eller 7 § sjölagen (1994:1009),

21. yrkestrafiklagen (1998:490),

22. lagen (1998:492) om biluthyrning,

23. lagen (2001:558) om vägtrafikregister,

24. fordonslagen (2002:574) eller den upphävda
fordonskungörelsen (1972:595),

24 a. 10 kap. 2 § första, andra eller tredje stycket
järnvägslagen (2004:519),

25. den upphävda förordningen (1987:27) om fordon i
internationell vägtrafik i Sverige,

26. förordningen (1993:185) om arbetsförhållanden vid vissa
internationella vägtransporter,

27. förordningen (1994:1297) om vilotider vid vissa
vägtransporter inom landet,

28. förordningen (1995:521) om behöriga myndigheter, m.m. i
fråga om kör- och vilotider samt färdskrivare vid
vägtransporter,

29. yrkestrafikförordningen (1998:779),

30. förordningen (1998:780) om biluthyrning,

31. förordningen (1998:786) om behöriga myndigheter, m.m. i
fråga om internationella transporter inom Europeiska ekonomiska
samarbetsområdet (EES),

32. trafikförordningen (1998:1276),

32 a. fordonsförordningen (2002:925),

33. denna förordning, eller

34. föreskrifter som har meddelats med stöd av författningarna
under 24 och 25-33.
Förordning (2004:535).

3 § Underrättelse om en dom eller ett beslut som får överklagas
skall lämnas först sedan Rikspolisstyrelsen har fått besked om
att avgörandet har vunnit laga kraft eller överklagats.

Underrättelse enligt 2 § skall lämnas även i fråga om beslut om
åtalsunderlåtelse enligt 20 kap. 7 § rättegångsbalken eller
motsvarande bestämmelse i någon annan författning.

4 § När en underrättelse enligt 2 § lämnas skall även dom,
beslut, straffföreläggande och föreläggande av ordningsbot, som
tidigare har antecknats i registret och om vilka underrättelse
enligt 2 § skall lämnas, tas med i underrättelsen under fem år
från det domen eller beslutet meddelades eller föreläggandet
godkändes.

Om den dom eller det beslut eller föreläggande som har
föranlett underrättelsen till Vägverket har ändrats, upphävts
eller undanröjts, skall Rikspolisstyrelsen underrätta Vägverket
om det.

5 § Underrättelse enligt 2 § skall lämnas även på en begäran
som Vägverket gör när verket har tagit emot en anmälan om att
någon som avses i 6 § första stycket 1-4 har omhändertagits
enligt lagen (1976:511) om omhändertagande av berusade personer
m.m. eller när en länsstyrelse beställer en underrättelse.

6 § När Vägverket får en underrättelse från Rikspolisstyrelsen
enligt 2 §, 4 § andra stycket eller 5 § skall verket, med de
begränsningar som framgår av tredje stycket, lämna uppgifterna
till den berörda länsstyrelsen om uppgifterna avser

1. en innehavare av gällande körkortstillstånd, körkort eller
traktorkort,

2. den för vilken tid för återkallelse tills vidare eller
spärrtid enligt körkortslagen (1998:488) har beslutats men ännu
inte löpt ut, den för vilken spärrtiden löpt ut och körkort får
utfärdas utan krav på körkortstillstånd eller förarprov enligt
5 kap. 14 § andra stycket körkortslagen (1998:488), den för
vilken tid för villkorlig körkortsåterkallelse enligt lagen
(1998:489) om försöksverksamhet med villkorlig
körkortsåterkallelse har beslutats men ännu inte löpt ut,

3. en innehavare av utländskt körkort som är permanent bosatt i
Sverige,

4. en innehavare av gällande taxiförarlegitimation,

5. den för vilken tid för återkallelse tills vidare av
taxiförarlegitimation enligt yrkestrafiklagen (1998:490) har
beslutats men ännu inte löpt ut,

6. den som har gällande tillstånd att driva yrkesmässig trafik
eller någon annan prövad som avses i 2 kap. 6 eller 7 §
yrkestrafiklagen,

7. den som har gällande tillstånd att driva biluthyrning eller
någon annan prövad som avses i 8 eller 9 § lagen (1998:492) om
biluthyrning.

Till uppgifterna skall fogas de uppgifter i fråga om
körkortsregistreringen enligt bilaga 2 punkterna 1-3 eller
yrkestrafikregistreringen för personen som länsstyrelsen
behöver för prövningen.

Uppgifterna skall dock inte lämnas till länsstyrelsen om
underrättelsen endast avser brott som sammanlagt har föranlett
penningböter till ett belopp som understiger 800 kronor. Detta
gäller dock inte om den som uppgiften avser under de senaste
fem åren har befunnits skyldig till något annat brott som avses
i 2 §.

7 § När Vägverket har underrättat en länsstyrelse enligt 6 §
skall de uppgifter verket har fått från Rikspolisstyrelsen
genast förstöras.

6 kap. Registrering av fordon

Prövningen av frågor om registrering

1 § I 11 kap. finns bestämmelser om avregistrering av fordon
som registrerats enligt detta kapitel. Bestämmelser om
tillfällig registrering av fordon finns i 21-28 §§ lagen
(2001:558) om vägtrafikregister och i 15 kap.

2 § Frågor om registrering prövas efter ansökan, om de avser

1. fordon som har tillverkats i Sverige av yrkesmässiga
fordonstillverkare,

2. fordon som har förts in till Sverige av registrerade
importörer,

3. fordon som tidigare har varit registrerade i det militära
fordonsregistret, eller

4. fordon som är motorredskap, dock inte sådana som är ombyggda
bilar.

Frågor om registrering av fordon som har förts in till Sverige
av andra än registrerade importörer i syfte att stadigvarande
brukas här och som skall förtullas prövas efter anmälan av
Tullverket enligt 12 kap. 7 § sedan förtullning har skett.

3 § För andra fordon än sådana som anges i 2 § prövas frågor om
registrering efter anmälan från ett besiktningsorgan enligt
fordonslagen (2002:574) sedan fordonet har godkänts vid en
registreringsbesiktning. Förordning (2002:945).

Ansökan

4 § En ansökan om registrering skall göras av fordonets ägare
och vara skriftlig. Den får överföras elektroniskt på det sätt
Vägverket föreskriver. Ansökan skall innehålla

1. uppgifter om ägarens identitet,

2. de uppgifter om fordonet som behövs för att detta skall
kunna säkert identifieras.

5 § Till ansökan skall de handlingar och uppgifter bifogas som
Vägverket föreskriver.

För en traktor, ett motorredskap med en tjänstevikt över två
ton, en tung terrängvagn, ett fordon som avses i 5 § lagen
(1997:1137) om vägavgift för vissa tunga fordon eller en
släpvagn i visst fall skall till ledning för beskattningen
skriftliga uppgifter lämnas om användningen av fordonet.

Anmälan

6 § I fråga om ett fordon som någon annan än en registrerad
importör för in till Sverige för stadigvarande bruk här i
landet skall den som för in fordonet till det tullkontor hos
vilken fordonet skall förtullas lämna

1. uppgifter om ägarens identitet,

2. de uppgifter som behövs om fordonet för att detta skall
kunna säkert identifieras.

Förutsättningar för registrering

7 § /Upphör att gälla U:2004-11-01/
När sådana uppgifter om ägaren och fordonet som behövs för
identifieringen har lämnats, skall fordonet registreras.
Registrering får dock vägras om fordonet är efterlyst eller om
dess identitet är oklar på grund av lämnade uppgifter om
tidigare registrering, chassinummer eller annan märkning för
identifiering inte har kunnat säkerställas vid kontroll.

Personbilar som omfattas av artikel 7 i rådets direktiv
70/156/EEG av den 6 februari 1970 om tillnärmning av
medlemsstaternas lagstiftning om typgodkännande av motorfordon
och släpvagnar till dessa fordon, senast ändrat genom
Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/102/EG3, får dock
registreras endast om ett intyg om överensstämmelse lämnas.
Detsamma gäller fordon som omfattas av avtal om ömsesidigt
erkännande som EG har träffat med tredje land.

Om avställning av fordon vid registreringen finns bestämmelser
i 8 kap. 1 §. Förordning (2004:30).

7 § /Träder i kraft I:2004-11-01/
När sådana uppgifter om ägaren och fordonet som behövs för
identifieringen har lämnats, skall fordonet registreras.
Registrering får dock vägras om fordonet är efterlyst eller om
dess identitet är oklar på grund av lämnade uppgifter om
tidigare registrering, chassinummer eller annan märkning för
identifiering inte har kunnat säkerställas vid kontroll.

Personbilar som omfattas av artikel 7 i rådets direktiv
70/156/EEG av den 6 februari 1970 om tillnärmning av
medlemsstaternas lagstiftning om typgodkännande av motorfordon
och släpvagnar till dessa fordon, senast ändrat genom
kommissionens direktiv 2004/78/EG3, får dock registreras endast
om ett intyg om överensstämmelse lämnas. Detsamma gäller fordon
som omfattas av avtal om ömsesidigt erkännande som EG har
träffat med tredje land.

Om avställning av fordon vid registreringen finns bestämmelser
i 8 kap. 1 §. Förordning (2004:728).

Hinder för registrering

8 § Ett fordon som har avregistrerats enligt 11 kap. 4 § får
inte registreras på nytt.

Utryckningsfordon

9 § Ett sådant motorfordon som anges nedan skall antecknas som
utryckningsfordon, om det vid registreringsbesiktning enligt 6
kap. fordonsförordningen (2002:925) har godkänts eller i
typintyg har betecknats som utryckningsfordon:

1. ett motorfordon som har godkänts vid lämplighetsbesiktning
enligt 8 kap. 1 § 4 fordonsförordningen och som är inrättat för
transport av sjuka eller skadade och är avsett att användas
uteslutande för detta ändamål av den som ingår i en sådan
organisation som avses i 6 § hälso- och sjukvårdslagen
(1982:763), eller

2. ett motorfordon som är avsett att användas endast av en
statlig brandkår eller en kommunal organisation för
räddningstjänst eller av ett spårvägs- eller järnvägsföretag
för att bereda hjälp vid eller förhindra olycksfall eller för
att undanröja trafikhinder, eller av polis- eller tullpersonal
eller personal vid Kustbevakningen i brådskande
tjänsteutövning. Förordning (2003:800).

Fordon i internationell vägtrafik i Sverige m.m.

10 § Ett fordon i internationell vägtrafik i Sverige skall vara
registrerat i en främmande stat.

Fordonet behöver dock inte vara registrerat om det enligt lagen
(2001:558) om vägtrafikregister får användas här utan att vara
registrerat. Ett släpfordon behöver inte vara registrerat om
det får användas i sitt hemland utan registrering. Inte heller
behöver en moped klass I eller en motorcykel vara registrerad

1. om den har införts och används av en person som är bosatt
utomlands men som tillfälligt vistas här,

2. om den uppfyller de villkor som gäller för ett sådant fordon
i brukarens hemland,

3. om motorn har en slagvolym som inte överstiger 50
kubikcentimeter, och

4. om den som infört mopeden eller motorcykeln får använda den
i sitt hemland utan körkort eller därmed jämförlig handling.
Förordning (2002:945).

11 § Vid färd med ett registrerat fordon i internationell
vägtrafik i Sverige skall föraren medföra ett
registreringsbevis som visar

1. registreringsnumret,

2. datum för första registreringen eller fordonets
tillverkningsår,

3. namn och adress beträffande den person som beviset har
utfärdats för,

4. tillverkarens namn eller varumärke,

5. fordonets tillverknings- eller serienummer,

6. fordonets totalvikt, om fordonet är avsett för
godstransporter, och

7. bevisets giltighetstid, om den inte är obegränsad.

Vid färd med ett oregistrerat släpfordon i internationell
vägtrafik i Sverige skall dragfordonets förare medföra ett
bevis om att fordonet får användas i trafik i sitt hemland.
Beviset skall innehålla de uppgifter som anges i första stycket
2-7.

De handlingar som avses i första och andra styckena skall på
begäran överlämnas för kontroll till bilinspektör, polisman
eller tulltjänsteman. Uppgifterna i handlingarna skall vara
angivna antingen med enbart latinska bokstäver eller engelsk
kursivstil eller också upprepade i denna form. Handlingarna
skall vara i sådant skick att de kan läsas utan svårighet.
Förordning (2002:945).

12 § Ett registrerat fordon i internationell vägtrafik i
Sverige skall vara försett med registreringsskyltar, som visar
fordonets registreringsnummer.

Ett oregistrerat släpfordon i internationell vägtrafik i
Sverige skall baktill vara försett med en skylt som visar
dragfordonets registreringsnummer. Om flera oregistrerade
släpfordon dras av ett dragfordon, skall skylten vara placerad
på det sista släpfordonet. Förordning (2002:945).

13 § Varje registrerat fordon i internationell vägtrafik i
Sverige skall baktill ha ett nationalitetsmärke som visar i
vilken stat fordonet är registrerat.

Ett oregistrerat släpfordon i internationell vägtrafik i
Sverige skall baktill vara försett med nationalitetsmärke för
den stat där dragfordonet är registrerad. Detta gäller dock
inte om dragfordonet är registrerat i Sverige.

Nationalitetsmärket skall bestå av högst tre latinska
bokstäver. De bokstäver som betecknar de olika staterna bestäms
genom överenskommelser med dessa stater.

Bestämmelserna i första och andra styckena gäller inte fordon
som används vid sådana förföljanden som avses i 5 och 10 §§
lagen (2000:343) om internationellt polisiärt samarbete.
Bestämmelserna gäller inte heller fordon som används av danska
polismän vid färd på svenskt territorium på den fasta
förbindelsen över Öresund som den definieras i artikel 2 i
avtalet av den 6 oktober 1999 mellan Konungariket Sveriges
regering och Konungariket Danmarks regering om polisiärt
samarbete i Öresundsregionen. Förordning (2002:945).

Särskilda bestämmelser för fordon som är registrerade i
Danmark, Finland eller Norge

14 § I stället för vad som anges i 11 § gäller för motordrivna
fordon som är registrerade i Danmark, Finland eller Norge och
till dem kopplade släpfordon, att fordonens
registreringsskyltar skall godtas som bevis för registreringen.
Dessutom skall godtas

1. för andra danska fordon än personbilar och motorcyklar och
till personbilar kopplade släpfordon: "inregistreringsattest",

2. för finska fordon: registerutdrag för fordonet eller
registreringsbevis som visar att fordonet får användas i
utlandet eller interimsintyg,

3. för norska fordon: "vognkort".
Förordning (2002:945).

15 § Som identitetshandling för sådana fordon som avses i 15 §
andra stycket lagen (2001:558) om vägtrafikregister skall
följande godtas.

1. För danska fordon: "registreringsattest".

2. För finska fordon: "provnummerskyltar" tillsammans med intyg
om rätt att använda sådana skyltar.

3. För norska fordon: "prøvekjennemerke" tillsammans med
"vognkort for årsprøvekjennemerke" eller "kjøreseddel for
dagsprøvekjennemerke" i original. Förordning (2002:945).

16 § Som bevis för ett sådant tillstånd som avses i 15 § tredje
stycket lagen (2001:558) om vägtrafikregister skall följande
godtas.

1. I Danmark utfärdad tillfällig "inregistreringsattest" och
gränsskylt.

2. I Finland utfärdat interimistiskt registreringsbevis och
motsvarande skylt eller interimsintyg och motsvarande SF-skylt.

3. I Norge utfärdat "vognkort" och motsvarande skylt för
särskild registrering.

Fordonen skall dessutom vara försedda med hemlandets
nationalitetsmärke. Förordning (2002:945).

7 kap. Följder av registreringen

Registreringsnummer och registreringsbevis

1 § I samband med registreringen av ett fordon skall Vägverket
tilldela det ett registreringsnummer, som består av tre
bokstäver och tre siffror. Verket skall också utfärda ett
registreringsbevis för varje registrerat fordon om det av
särskilda skäl inte är obehövligt.

2 § Ett registreringsbevis skall innehålla tekniska uppgifter
om fordonet. Det skall även innehålla uppgifter om fordonets
registrerade ägare och en för handlingen unik behörighetskod,
samt utrymme för anmälan eller ansökan till Vägverket.

3 § Ett registreringsbevis skall utfärdas på nytt när någon
uppgift i beviset har ändrats eller när det har använts för en
anmälan eller ansökan enligt denna förordning. Ett nytt
registreringsbevis skall utfärdas även efter ansökan av
fordonets ägare.

När ett nytt registreringsbevis har utfärdats ersätter det
bevis som tidigare utfärdats.

4 § Ytterligare föreskrifter om registreringsbevis meddelas av
Vägverket.

Registreringsskyltar - allmänna bestämmelser

5 § När ett fordon har registrerats skall Vägverket
tillhandahålla två registreringsskyltar för varje bil och en
registreringsskylt för varje motorcykel, moped klass I,
traktor, motorredskap, terrängmotorfordon eller släpfordon.
Förordning (2003:95).

6 § Ett registrerat fordon får brukas endast om det är försett
med registreringsskyltar i föreskriven ordning.

Detta gäller dock inte om fordonet brukas vid färd kortaste
lämpliga väg till en polismyndighet för erhållande av en
provisorisk registreringsskylt.

7 § En registreringsskylt skall placeras såväl framtill som
baktill på en bil, framtill på en traktor, ett motorredskap och
ett terrängmotorfordon samt baktill på en motorcykel, en moped
klass I och ett släpfordon.

Om det medför en avsevärd olägenhet att ha skylten framtill på
en traktor, ett motorredskap eller en terrängskoter eller
baktill på ett släpfordon, som dras av en traktor eller ett
motorredskap, får den placeras på någon annan lämplig plats.

8 § Registreringsskyltarna skall vara väl synliga och hållas i
sådant skick att de lätt kan avläsas. Under färd får last eller
annat inte placeras så att skyltarna inte går att avläsa.

Vad som sägs i första stycket gäller inte när en bil används i
väghållningsarbete eller liknande arbete och den ena skylten
skyms av ett redskap som används i arbetet.

På en registreringsskylt får, förutom kontrollmärke, inte något
annat tecken eller märke sättas än ett sådant som har satts på
skylten vid tillverkningen.

Vägverket föreskriver om den närmare utformningen av skyltar
enligt denna förordning.

Registreringsskyltar för taxi

9 § På en registreringsskylt för ett fordon som har anmälts för
användning i taxitrafik enligt yrkestrafiklagen (1998:490) och
som inte har undantagits från skyldigheten enligt 7 kap. 1 §
yrkestrafikförordningen (1998:779) att ha taxameter skall
bokstaven T anges till höger om registreringsnumret
(taxiskylt). Detta gäller dock inte om fordonet enligt 16 kap.
denna förordning är försett med personliga fordonsskyltar.

10 § Den som innehar sådana registreringsskyltar som avses i
9 § är skyldig att lämna in skyltarna till länsstyrelsen eller
till Vägverket när fordonet inte längre skall vara försett med
sådana.

Ersättningsskyltar och provisoriska registreringsskyltar

11 § Om en registreringsskylt har förstörts, förkommit,
förändrats eller av annan anledning inte lämpligen kan
användas, får fordonsägaren eller fordonets förare ansöka om en
ersättningsskylt hos Vägverket eller hos en polismyndighet.

12 § I samband med att en ansökan om en ersättningsskylt görs
hos en polismyndighet skall denna på begäran lämna ut en
provisorisk registreringsskylt.

Ersättningsskyltar lämnas ut av Vägverket.

13 § Ersättningsskyltar eller provisoriska registreringsskyltar
får inte lämnas ut för ett fordon om brukandeförbud råder för
det enligt 64 § fordonsskattelagen (1988:327), 18 §
bilskrotningslagen (1975:343) eller 25 § lagen (1997:1137) om
vägavgift för vissa tunga fordon. Detsamma gäller om fordonets
registreringsskyltar har tagits om hand enligt 6 kap. 7 §
yrkestrafiklagen (1998:490) och fordonet är anmält för
användning i taxitrafik enligt den lagen.

Om fordonet är avställt får ersättningsskyltar eller
provisoriska skyltar lämnas ut endast om det hade fått ske om
fordonet hade varit skatte- eller avgiftspliktigt enligt nämnda
lagar.

Om ett fordons registreringsskyltar har tagits om hand enligt
78 § fordonsskattelagen eller enligt 28 § lagen (1997:1137) om
vägavgift för vissa tunga fordon, får efter ansökan
ersättningsskyltar eller provisoriska registreringsskyltar
lämnas ut till fordonets ägare när det inte längre finns något
hinder mot det enligt någon av dessa lagar.

14 § När ett fordons registreringsskyltar i något fall som
avses i 13 § har tagits om hand skall polismyndigheten anmäla
detta till Vägverket.

Polismyndigheten skall genast underrätta Vägverket om att en
ansökan om ersättningsskyltar har gjorts och att provisoriska
skyltar har lämnats ut.

15 § Ett fordon som har försetts med provisoriska
registreringsskyltar får brukas med sådana skyltar endast till
dess att ersättningsskyltar har erhållits. Har
ersättningsskyltar erhållits skall dessa så snart som möjligt
placeras på fordonet.

16 § Det som sägs om registreringsskyltar gäller i tillämpliga
delar även ersättningsskyltar och provisoriska skyltar.

8 kap. Avställning och påställning av fordon

1 § I samband med registreringen ställs ett fordon av om ägaren
inte begär något annat.

Ett fordon skall dock alltid ställas av om

1. de handlingar och uppgifter som föreskrivits med stöd av 6
kap. 5 § inte har lämnats för fordonet, eller

2. fordonet skall registreringsbesiktigas.

2 § I andra fall än som avses i 1 § skall ett fordon ställas av
efter en fullständig anmälan av fordonets registrerade ägare
till Vägverket.

En anmälan skall göras skriftligen på registreringsbeviset i
original eller genom elektronisk överföring på det sätt som
Vägverket föreskriver. Anmälan får också göras genom
tonvalssignalering per telefon. Om direktanmälan finns
bestämmelser i 13 kap.

3 § En anmälan om avställning är inte fullständig förrän
Vägverket har fått in uppgift om den behörighetskod som framgår
av registreringsbeviset och, om det finns ett giltigt ordinarie
kontrollmärke för fordonet, den kod som framträder om märkets
ytskikt skrapas bort.

4 § Görs på fordonets registreringsbevis en anmälan om
avställning samtidigt med en anmälan om ägarbyte anses
fordonets förvärvare enligt anmälan ha ställt av fordonet.

5 § Om det finns särskilda skäl får ett fordon ställas av även
om anmälan inte uppfyller vad som anges i 2 och 3 §§.

6 § Avställningstiden räknas från och med den dag en anmälan om
avställning kom in till Vägverket.

7 § Om ett fordon har ställts av i samband med registreringen
enligt 1 § andra stycket får Vägverket på den registrerade
ägarens begäran besluta att avställningen skall upphöra
(påställning) när de handlingar och uppgifter som föreskrivits
enligt 6 kap. 5 § lämnats.

8 § Om ett fordon skall registreringsbesiktigas får Vägverket,
om det inte finns något annat hinder mot påställning, besluta
att fordonet skall ställas på under förutsättning att fordonet
godkänns vid en registreringsbesiktning.

9 § I andra fall än som avses i 7 eller 8 § skall ett fordon
ställas på efter en fullständig anmälan av fordonets
registrerade ägare till Vägverket.

En anmälan skall göras skriftligen på registreringsbeviset i
original eller genom elektronisk överföring på det sätt som
Vägverket föreskriver. Anmälan får också göras genom
tonvalssignalering per telefon. Om direktanmälan finns
bestämmelser i 13 kap.

En anmälan om påställning är inte fullständig förrän Vägverket
har fått in uppgifter om en gällande trafikförsäkring för ett
trafikförsäkringspliktigt fordon, och om den behörighetskod som
framgår av registreringsbeviset.

10 § Görs på fordonets registreringsbevis en anmälan om
påställning samtidigt med en anmälan om ägarbyte anses
fordonets förvärvare enligt anmälan ha ställt på fordonet.

11 § Om det finns särskilda skäl får ett fordon ställas på även
om anmälan inte uppfyller vad som anges i 9 §. Det skall dock
alltid finnas uppgift om en gällande trafikförsäkring för ett
trafikförsäkringspliktigt fordon.

12 § Tiden för påställningen räknas från och med dagen för
Vägverkets beslut.

13 § När fordonet har ställts på i fall som avses i 8 § skall
det besiktningsorgan som har godkänt fordonet lämna ut ett
tillfälligt kontrollmärke.

14 § När fordonet ställs på skall Vägverket utfärda ett bevis
om påställning, med uppgift om den tid som fordonet får brukas
utan att fordonsskatt eller registerhållningsavgift har
betalats.

Beviset skall medföras vid färd med fordonet och på tillsägelse
visas upp för en polisman eller en bilinspektör.

15 § /Upphör att gälla U:2004-11-01/
Ett fordon som omfattas av typgodkännande enligt något av
följande direktiv

a) rådets direktiv 70/156/EEG av den 6 februari 1970 om
tillnärmning av medlemsstaternas lagstiftning om typgodkännande
av motorfordon och släpvagnar till dessa fordon, senast ändrat
genom Europaparlamentets och rådets direktiv 2003/102/EG5,

b) rådets direktiv 74/150/EEG av den 4 mars 1974 om
tillnärmning av medlemsstaternas lagstiftning om typgodkännande
av jordbruks- eller skogsbrukstraktorer med hjul, senast ändrat
genom kommissionens direktiv 2001/3/EG, eller

c) Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/24/EG av den 18
mars 2002 om typgodkännande av två- och trehjuliga motorfordon
och om upphävande av rådets direktiv 92/61/EEG,

och som är försett med typgodkännandemärke samt åtföljt av ett
"Intyg om överensstämmelse", och som har registrerats med stöd
av ett intyg om överensstämmelse får ställas på första gången
endast om intyget fortfarande är giltigt. Detsamma gäller ett
fordon som omfattas av avtal om ömsesidigt erkännande som EG
har träffat med tredje land. Förordning (2004:30).

15 § /Träder i kraft I:2004-11-01/
Ett fordon som omfattas av typgodkännande enligt något av
följande direktiv

a) rådets direktiv 70/156/EEG av den 6 februari 1970 om
tillnärmning av medlemsstaternas lagstiftning om typgodkännande
av motorfordon och släpvagnar till dessa fordon, senast ändrat
genom kommissionens direktiv 2004/78/EG5,

b) rådets direktiv 74/150/EEG av den 4 mars 1974 om
tillnärmning av medlemsstaternas lagstiftning om typgodkännande
av jordbruks- eller skogsbrukstraktorer med hjul, senast ändrat
genom kommissionens direktiv 2001/3/EG, eller

c) Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/24/EG av den 18
mars 2002 om typgodkännande av två- och trehjuliga motorfordon
och om upphävande av rådets direktiv 92/61/EEG, senast ändrat
genom kommissionens direktiv 2003/77/EG6,

och som är försett med typgodkännandemärke samt åtföljt av ett
"Intyg om överensstämmelse", och som har registrerats med stöd
av ett intyg om överensstämmelse får ställas på första gången
endast om intyget fortfarande är giltigt. Detsamma gäller ett
fordon som omfattas av avtal om ömsesidigt erkännande som EG
har träffat med tredje land. Förordning (2004:728).

9 kap. Kontrollmärken m.m.

Utfärdande av kontrollmärken

1 § Kontrollmärken delas in i ordinarie märken och tillfälliga
märken. De utfärdas av Vägverket.

På det ordinarie kontrollmärket skall det finnas en sifferkod
som kan avläsas endast om märket förstörs genom att dess
ytskikt skrapas bort.

2 § Ett kontrollmärke utfärdas för ett registrerat fordon, om

1. fordonet inte är avställt,

2. det finns en föreskriven trafikförsäkring,

3. det inte gäller något brukandeförbud för fordonet enligt
64 § fordonsskattelagen (1988:327), 18 § bilskrotningslagen
(1975:343) eller 25 § lagen (1997:1137) om vägavgift för vissa
tunga fordon, och

4. körförbud enligt fordonsförordningen (2002:925) inte gäller
för fordonet.

Något kontrollmärke utfärdas dock inte för

1. mopeder klass I,

2. fordon som avses i 7 kap. 9 §, eller

3. lätta terrängvagnar eller terrängskotrar, om inte fordonet
används i yrkesmässig trafik för personbefordran eller i en
uthyrningsrörelse. Förordning (2002:945).

3 § En fråga om utfärdande av ett ordinarie kontrollmärke för
ett fordon prövas när föreskriven fordonsskatt och
registerhållningsavgift har betalats.

Om det för fordonet har meddelats ett föreläggande enligt 9
kap. 14 eller 17 § eller 10 kap. 5 § fordonsförordningen
(2002:925), eller om någon av de i 2 § första stycket angivna
förutsättningarna inte är uppfyllda, kan prövningen ske även
efter det att fordonet har godkänts vid besiktning eller att
förutsättningarna annars har uppfyllts. Förordning (2002:945).

4 § En fråga om utfärdande av ett ordinarie kontrollmärke för
ett fordon som inte är skattepliktigt enligt fordonsskattelagen
(1988:327) och som inte skall kontrollbesiktigas skall prövas i
den kalendermånad som motsvaras av den sista siffran i
fordonets registreringsnummer enligt följande tabell.

Sista siffran i registreringsnumret
Prövning av utfärdande av kontrollmärke

1 april
2 maj
3 juni
4 augusti
5 oktober
6 november
7 december
8 januari
9 februari
0 mars

5 § När ett fordon ställts på skall frågan om utfärdande av ett
tillfälligt kontrollmärke prövas om det är fråga om ett annat
fordon än som sägs i 4 §.

Kontrollmärkets giltighet

6 § Ett ordinarie kontrollmärke gäller till och med den
kalendermånad då fordonsskatt nästa gång skall betalas enligt
3 § fordonsskatteförordningen (1993:1028), om något annat inte
följer av 7 eller 8 §.

7 § Ett ordinarie kontrollmärke för ett fordon som inte är
skattepliktigt enligt fordonsskattelagen (1988:327) och som
inte skall kontrollbesiktigas gäller till och med den
kalendermånad då frågan om utfärdande av ett sådant
kontrollmärke för fordonet närmast skall prövas.

8 § För ett fordon som avses i 9 kap. 12 § andra stycket
fordonsförordningen (2002:925) gäller ett ordinarie
kontrollmärke endast till och med den månad då fordonet skall
ställas in för kontrollbesiktning.

För ett fordon, för vilket ett föreläggande om
kontrollbesiktning, registreringsbesiktning eller provning har
meddelats enligt 9 kap. 14 eller 17 § eller 10 kap. 5 §
fordonsförordningen, gäller kontrollmärket endast till och med
den kalendermånad då tiden för föreläggandet går ut.
Förordning (2002:945).

9 § Ett tillfälligt kontrollmärke gäller till och med den
kalendermånad då fordonsskatten senast skall betalas.

10 § En fordonsägare som har fått ett kontrollmärke skall
snarast sätta det väl synligt på fordonets registreringsskylt
eller, om fordonet har två skyltar, på den bakre av dessa.

11 § Om ett kontrollmärke har förstörts eller förkommit, skall
fordonets ägare snarast ansöka om ett nytt märke hos Vägverket.
En sådan ansökan får göras även av fordonets förare.

Nationalitetsmärke

12 § Ett registrerat fordon, som används utomlands, skall
baktill vara försett med ett nationalitetsmärke.

Märket får inte fästas så att det kan förväxlas med
registreringsnumret eller kan göra detta svårare att läsa.

Miljöklassmärkning

13 § För sådana nya tunga lastfordon som avses i 2 §
förordningen (2001:1085) om motorfordons avgasrening och som
enligt 4 § lagen (2001:1080) om motorfordons avgasrening och
motorbränslen eller motsvarande äldre bestämmelser har hänförts
till en miljöklass skall ett särskilt märke som anger den
aktuella miljöklassen tillhandahållas på begäran. Märket skall
visa fordonets registreringsnummer. Det lämnas ut av AB Svensk
Bilprovning om fordonets miljöklass har fastställts vid en
registreringsbesiktning och i annat fall av Vägverket.

Om det genom en lokal trafikföreskrift har föreskrivits ett
sådant förbud i fråga om dieseldrivna bussar eller tunga
lastbilar som innebär att inom ett visst område av en tätort
endast fordon som tillhör en viss miljöklass får föras, skall
märket vid färd inom området vara fastsatt på vindrutan och
vara väl synligt utifrån. Förordning (2001:1095).

10 kap. Ändrade förhållanden i fråga om fordon

Registrerad ägare

1 § Om ett fordon har bytt ägare skall den registrerade ägaren
och den som förvärvat fordonet anmäla ägarbytet till Vägverket.

Har endast förvärvaren anmält ägarbytet skall den registrerade
ägaren ges tillfälle att yttra sig över anmälan innan en ny
ägare får registreras. Om endast den registrerade ägaren har
anmält ägarbytet skall förvärvaren enligt anmälan ges tillfälle
att yttra sig innan en ny ägare får registreras.

2 § Den nye ägaren skall registreras från och med den dag som
anges i anmälan. Om anmälan inte kommit in till Vägverket inom
tio dagar från angiven dag för ägarbytet skall den nya ägaren
registreras först från och med den dag anmälan kom in.

3 § En anmälan om att en ny ägare skall registreras för ett
fordon skall, i andra fall än när anmälan sker enligt 13 kap.,
göras skriftligen på fordonets registreringsbevis i original om
inte annat är föreskrivet. Anmälan skall innehålla

1. den registrerade ägarens namn,

2. identitetsuppgifter för den som skall registreras som ägare,

3. fordonets registreringsnummer,

4. övriga uppgifter om fordonet som kan behövas för att detta
skall kunna identifieras, och

5. uppgift om dag för ägarbytet.

För en traktor, en tung terrängvagn eller ett fordon som avses
i 5 § lagen (1997:1137) om vägavgift för vissa tunga fordon
skall det till ledning för beskattningen lämnas en skriftlig
uppgift om användningen.

4 § Om det genom en lagakraftvunnen dom bestämts att någon
annan än den registrerade ägaren har bättre rätt till fordonet
eller om det annars finns någon särskild anledning, får en ny
ägare till ett fordon registreras utan att en anmälan enligt
1 § kommit in till Vägverket. Den nye ägaren får i ett sådant
fall registreras från en tidigare tidpunkt än vad som anges i
2 §.

5 § Om ett utryckningsfordon överlåts skall det stå kvar i
vägtrafikregistret som ett sådant fordon endast om
förutsättningarna i 6 kap. 9 § är uppfyllda.

6 § Om ett fordon som har anmälts för användning i taxitrafik
enligt yrkestrafiklagen (1998:490) har bytt ägare och innebär
ägarbytet att fordonet inte längre skall ha en sådan skylt som
avses i 7 kap. 9 § (taxiskylt), skall den nye ägaren
registreras först när det finns en uppgift i registret om att
registreringsskylten i enlighet med 7 kap. 10 § har getts in
till länsstyrelsen eller Vägverket.

Kreditköp och leasing

7 § I en anmälan om ägarbyte skall det i förekommande fall
anges att en näringsidkare i sin yrkesmässiga verksamhet har
överlåtit fordonet genom kreditköp med förbehåll om
återtaganderätt eller att han eller hon upplåtit fordonet med
nyttjanderätt för en bestämd tid om minst ett år. I det
förstnämnda fallet skall uppgift lämnas om slutdatum för den
förbehållna återtaganderätten.

8 § Om ett fordon på det sätt som sägs i 7 § har förvärvats
genom ett kreditköp med förbehåll om återtaganderätt eller om
det innehas med nyttjanderätt för en bestämd tid om minst ett
år, skall den som enligt registret har förbehållit sig rätt att
återta fordonet respektive den som enligt registret har
upplåtit nyttjanderätten ges möjlighet att yttra sig över en
anmälan om ägarbyte.

Har återtaganderätt förbehållits skall yttrandet avse uppgiften
om att denna rätt förbehållits kreditgivaren. Har nyttjanderätt
upplåtits som sägs i första stycket skall yttrandet avse en
registrering av ny ägare till fordonet.

9 § Om ett förbehåll om återtaganderätt upphört eller om
slutdatum ändrats skall den som enligt registret har
förbehållit sig rätt att återta fordonet genast anmäla
ändringen till Vägverket. Detsamma gäller om förbehållet om
återtaganderätt överlåtits. I det senare fallet skall
identitetsuppgifter lämnas om den som förvärvat förbehållet om
återtaganderätt.

Begär kreditköparen att uppgiften om att fordonet omfattas av
ett förbehåll om återtaganderätt tas bort, skall den som enligt
registret har förbehållit sig rätt att återta fordonet ges
möjlighet att yttra sig över begäran.

10 § Har den som enligt registret har förbehållit sig rätt att
återta fordonet motsatt sig att en uppgift om kreditköp med
förbehåll om återtaganderätt tas bort skall uppgiften stå kvar.
Om fordonet innehas med nyttjanderätt för en bestämd tid om
minst ett år får inte någon ny ägare registreras om inte den
som upplåtit nyttjanderätten går med på att ägarbytet
registreras.

Namn och adress

11 § Om en ägare av ett registrerat fordon som inte är
folkbokförd eller som har tilldelats ett särskilt
identifikationsnummer av Vägverket ändrar namn eller adress i
landet skall han eller hon inom en vecka efter ändringen
skriftligen anmäla detta till Vägverket.

Fordons användning

12 § Om ägaren i nedanstående fall avser att ändra användningen
av ett registrerat fordon skall han eller hon före ändringen
anmäla det nya användningssättet till Vägverket. I anmälan
skall det anges när ändringen avses ske.

Anmälan enligt första stycket skall göras om

1. fordonet avses användas så att det skall ställas in till
kontrollbesiktning enligt 9 kap. 8 § fordonsförordningen
(2002:925), eller

2. fordonet tidigare har anmälts för sådan användning som anges
i punkt 1 men inte längre avses användas så.

Anmälan behövs dock inte om en sådan skall göras till en
prövningsmyndighet enligt yrkestrafikförordningen (1998:779)
eller förordningen (1998:780) om biluthyrning.
Förordning (2002:945).

13 § Om ägaren i nedanstående fall avser att ändra användningen
av fordonet skall han eller hon före ändringen skriftligen
anmäla det nya användningssättet till Vägverket. I anmälan
skall det anges när ändringen avses ske.

Anmälan enligt första stycket skall göras innan

1. en jordbrukstraktor används så att den skall anses som en
trafiktraktor,

2. en trafiktraktor används så att den skall anses som en
jordbrukstraktor,

3. ett motorredskap med en tjänstevikt över två ton används så
att det skall beskattas som en trafiktraktor,

4. ett motorredskap med en tjänstevikt över två ton, som
beskattas som en trafiktraktor, används så att det inte längre
skall beskattas som en trafiktraktor,

5. en tung terrängvagn, som är att anse som en
jordbrukstraktor, används så att fordonsskatt skall betalas,

6. en tung terrängvagn, som inte är att anse som en
jordbrukstraktor, används så att den skall anses som en
jordbrukstraktor,

7. en trafiktraktor används för att dra en påhängsvagn som inte
är registrerad här i landet,

8. en släpvagn som dras endast av en traktor, ett motorredskap
eller en tung terrängvagn eller en släpvagn med en skattevikt
över tre ton skall dras uteslutande av ett motorfordon som inte
kan drivas med dieselolja,

9. ett fordon som avses i 5 § lagen (1997:1137) om vägavgift
för vissa tunga fordon och som uteslutande eller så gott som
uteslutande används för väghållningsändamål, och därför är
undantaget från avgift, används för annat ändamål,

10. ett fordon som anges i 9 och för vilket avgift enligt lagen
om vägavgift för vissa tunga fordon skall betalas används så
att det skall vara undantaget från avgiften, eller

11. en jordbrukstraktor används högst 15 dagar som en
trafiktraktor.
Förordning (2002:85).

11 kap. Avregistrering av fordon

1 § Ett fordon skall, i andra fall än när anmälan görs enligt
13 kap., avregistreras efter en fullständig skriftlig anmälan
som den registrerade ägaren gör till Vägverket på fordonets
registreringsbevis i original om

1. ägaren visar att fordonet har förstörts eller att någon
annan åtgärd har vidtagits, som gör det sannolikt att fordonet
inte längre kommer att användas i trafik,

2. fordonet har ändrats så att det inte längre kan hänföras
till ett registreringspliktigt fordonsslag,

3. fordonet har registrerats i det militära fordonsregistret
enligt militära vägtrafikkungörelsen (1974:97),

4. en ansökan om tillfällig registrering enligt 23 § första
stycket 1 lagen (2001:558) om vägtrafikregister har beviljats
för ett fordon som inte är nytt eller det visas att fordonet på
något annat sätt varaktigt har förts ut ur landet, eller

5. ägaren har förlorat fordonet genom brott och det inte har
anträffats inom två år därefter.

En bil med en totalvikt om högst 3,5 ton får, om det inte finns
särskilda skäl för annat, avregistreras på grund av någon
omständighet som avses i första stycket 1 endast om ett
skrotningsintyg enligt bilskrotningslagen (1975:343) har
lämnats tillsammans med en anmälan om avregistrering.

Skrotningsintyg som utfärdats av den som för utfärdande av
sådana intyg är godkänd av behörig myndighet inom Europeiska
ekonomiska samarbetsområdet skall godtas som underlag för
anmälan om avregistrering enligt detta kapitel.
Förordning (2003:206).

2 § En anmälan om avregistrering enligt 1 § är inte fullständig
om inte något av följande har kommit in till Vägverket:

1. fordonets registreringsskyltar,

2. ett skrotningsintyg enligt bilskrotningslagen (1975:343) av
vilket det framgår att registreringsskyltarna har tagits om
hand för skrotning, eller

3. en skriftlig anmälan om att registreringsskyltarna förstörts
eller förkommit på annat sätt.

3 § Ett fordon får även utan att någon anmälan enligt 1 och
2 §§ har gjorts avregistreras om Vägverket

1. får veta att något av det som avses i 1 § första stycket har
inträffat, eller

2. annars finner anledning anta att fordonet inte längre finns
i behåll eller kommer att användas i trafik.

4 § Ett fordon som har registrerats med stöd av ett intyg om
överensstämmelse av det slag som avses i 8 kap. 15 § och som
inte har ställts på första gången inom tolv månader från det
att typgodkännandet för fordonet blev ogiltigt, skall
avregistreras utan att någon anmälan har gjorts.

5 § Ett fordon avregistreras från och med den dag en
fullständig anmälan om avregistrering har kommit in till
Vägverket. Avregistreras ett fordon enligt 3 eller 4 § gäller
avregistreringen från och med den dag beslutet meddelades.

12 kap. Underrättelser om fordon

1 § Vägverket skall underrätta fordonsägaren om

1. det finns något hinder mot att bruka ett fordon när skatt
påförs för detta,

2. det i vägtrafikregistret förs in en uppgift om ett
förhållande som innebär att ett fordon inte får brukas,

3. körförbud eller föreläggande om kontrollbesiktning meddelas
i fråga om ett avställt fordon,

4. det i vägtrafikregistret förs in en uppgift om ägarbyte i
fråga om ett icke avställt fordon, som enligt uppgift i
registret inte får brukas,

5. ett fordon har avregistrerats.

När en fordonsägare underrättas om att ett fordon har
avregistrerats skall fordonsägaren i förekommande fall erinras
om skyldigheten att lämna in fordonets registreringsskyltar
eller att anmäla att skyltarna har förstörts eller förkommit.

2 § När ett fordon registreras skall Vägverket underrätta

1. Försvarsmakten om registreringen, och

2. vederbörande försäkringsanstalt om uppgiven försäkring och
fordonets registreringsnummer.

När någon som inte har fyllt 18 år registreras som ägare av ett
fordon skall Vägverket genast underrätta överförmyndaren om
detta och lämna uppgift om vem som har registrerats som ägare,
den föregående registrerade ägaren, fordonsslag och fordonets
registreringsnummer. Förordning (2004:622).

3 § Om en uppgift i vägtrafikregistret för ett fordon som ingår
i totalförsvarets fordonsregister ändras, skall Vägverket
underrätta Försvarsmakten om ändringen.

4 § Om en uppgift om en trafikförsäkring vid något annat
tillfälle än registrering lämnas av någon annan än en
försäkringsanstalt, skall Vägverket underrätta vederbörande
försäkringsanstalt om försäkringen och, om beviset avser ett
visst fordon, fordonets registreringsnummer. Uppgift skall
också lämnas om att ett fordon omfattas av trafikförsäkring
enligt ett tidigare ingivet bevis.

Om det saknas en uppgift i vägtrafikregistret om gällande
trafikförsäkring för ett motordrivet fordon som är registrerat
och inte är avställt, skall Vägverket underrätta
Trafikförsäkringsföreningen om detta.

5 § En försäkringsanstalt skall underrätta Vägverket om att en
trafikförsäkring har tecknats för ett registrerat fordon och
för den som har meddelats saluvagnslicens. Underrättelsen skall
ha kommit in till Vägverket inom tio dagar från det att
försäkringen tecknades.

6 § Skatteverket skall underrätta Vägverket om de ändringar
av uppgifter i folkbokföringsdatabasen eller
beskattningsdatabasen som är av betydelse för
vägtrafikregistreringen. Förordning (2003:1028).

7 § Tullverket skall underrätta Vägverket om sitt beslut
gällande ett registreringspliktigt fordon som har förtullats
för stadigvarande bruk i Sverige och lämna de uppgifter som
behövs till Vägverket.

Tullverket skall underrätta Vägverket även när myndigheten har
fått kännedom om att ett fordon som är registrerat i Sverige
varaktigt har förts ut ur landet till ett land utanför EG-
ländernas tullområde.

8 § Ett besiktningsorgan enligt fordonslagen (2002:574), hos
vilket ett fordon har registreringsbesiktigats enligt 6 kap.
2 § fordonsförordningen (2002:925), skall anmäla detta och lämna
de uppgifter som behövs till Vägverket. Förordning (2002:945).

9 § I de fall en uppgift om en beteckning på en skylt för
beskickningsfordon eller om skattebefrielse enligt lagen
(1976:661) om immunitet och privilegier i vissa fall skall
föras in i vägtrafikregistret svarar Utrikesdepartementet för
att Vägverket underrättas om en sådan uppgift.

13 kap. Direktanmälan om fordon

1 § Efter särskilt medgivande av Vägverket får följande
uppgifter för registrering i vägtrafikregistret lämnas till
verket genom elektronisk överföring på det sätt som Vägverket
föreskriver eller genom tonvalssignalering per telefon
(direktanmälan):

1. ägarbyte,

2. avregistrering,

3. avställning,

4. påställning,

5. förbehåll om återtaganderätt vid kreditköp,

6. nyttjanderätt för en bestämd tid om minst ett år,

7. användning av fordon med en totalvikt av högst 3,5 ton i
uthyrningsrörelse,

8. trafikförsäkring, och

9. godkännande vid efterkontroll av ackrediterad verkstad.

2 § Medgivande enligt 1 § får lämnas till en försäkringsanstalt
och till den som i sin yrkesmässiga verksamhet handhar fordon
och som bedöms ha förutsättningar att lämna uppgifter på ett
tillförlitligt sätt.

Ett medgivande får återtas om förutsättningarna för det inte
längre finns eller om det finns någon annan särskild anledning
att återta det.

3 § Anmälningar om påställning får avse endast sådana fordon
som uppgiftslämnaren är registrerad ägare till.

Andra anmälningar än om påställning får avse även sådana fordon
som uppgiftslämnaren har förvärvat eller, i fråga om en
försäkringsanstalt, har tagit hand om i samband med skadefall.

Görs en anmälan om påställning samtidigt med en anmälan om
ägarbyte anses fordonets förvärvare enligt anmälan ha ställt på
fordonet oavsett om han eller hon inte är att anse som
registrerad ägare till fordonet.

4 § Om fordonet är försett med ett giltigt kontrollmärke, skall
uppgiftslämnaren skrapa bort märkets ytskikt innan en anmälan
om avställning görs.

5 § Avställningstiden räknas från och med den dag då uppgiften
fördes in i vägtrafikregistret.

Bestämmelserna i 8 kap. 14 § om bevis om påställning gäller
inte när en anmälan om påställning görs genom en direktanmälan
som är skriftlig och överförs elektroniskt.

6 § På det tillfälliga kontrollmärket skall uppgiftslämnarens
organisationsnummer anges. Uppgiftslämnaren svarar för att
kontrollmärket snarast sätts fast på fordonets
registreringsskylt eller, om fordonet har två skyltar, på den
bakre av dessa.

7 § Något nytt registreringsbevis utfärdas inte efter en
direktanmälan, om den nya uppgiften har betydelse endast för
uppgiftslämnaren.

14 kap. Saluvagnslicens

Ansökan

1 § En ansökan om saluvagnslicens skall vara skriftlig och på
det sätt Vägverket närmare föreskriver innehålla uppgifter om
rörelsens firma och omfattning och de förhållanden under vilka
rörelsen bedrivs.

2 § Ett bevis om trafikförsäkring, som avser samtliga
motordrivna fordon som skall användas med saluvagnsskylt, skall
ges in tillsammans med ansökan, om det inte av
vägtrafikregistret framgår att det finns gällande
trafikförsäkring för fordonen.

Saluvagnsskyltar

3 § Ett fordon som brukas med stöd av saluvagnslicens skall
vara försett med en saluvagnsskylt. En sådan skylt skall vara
placerad baktill på en bil, en motorcykel, en moped klass I
eller ett släpfordon och framtill på en traktor, ett
motorredskap eller ett terrängmotorfordon.

När en registreringsskylt har tillhandahållits för ett fordon
skall fordonet genast förses även med denna skylt.

4 § Saluvagnsskyltar tillhandahålls av Vägverket.

Om saluvagnsskylten har förstörts eller förkommit kan
innehavaren efter en skriftlig anmälan till Vägverket få ut en
ny skylt med en annan beteckning än den som fanns på den
tidigare skylten.

5 § En saluvagnsskylt som har lämnats ut under ett visst
kalenderår får användas även efter det årets utgång, så länge
saluvagnslicensen gäller, om innehavaren årligen under december
månad för det följande året betalar registerhållningsavgift
enligt förordningen (2001:652) om avgifter inom
vägtrafikområdet samt betalar saluvagnsskatt och håller
fordonen trafikförsäkrade.

6 § Bestämmelserna i 7 kap. 6 och 8 §§ gäller i tillämpliga
delar för saluvagnsskyltar.

Om rätt för en polisman att i vissa fall ta om hand en
saluvagnsskylt finns bestämmelser i 17 kap. 5 §.

7 § Om en saluvagnslicens har återkallats eller om rätten att
använda saluvagnsskylt har upphört av någon annan anledning,
skall en utlämnad skylt omedelbart lämnas in till Vägverket. Om
en skylt har förstörts eller förkommit skall detta skriftligen
anmälas till Vägverket.

Underrättelseskyldighet

8 § Om en myndighet finner anledning anta att en
saluvagnslicens har utnyttjats i strid med bestämmelserna om
saluvagnslicens eller att det annars finns anledning att
återkalla en sådan licens, skall detta anmälas till Vägverket.

15 kap. Tillfällig registrering

Ansökan

1 § En ansökan om tillfällig registrering skall göras
skriftligen av fordonets ägare eller, i fall som avses i 23 §
1-3 lagen (2001:558) om vägtrafikregister, av den som avser att
förvärva fordonet. Den skall innehålla

1. uppgifter om sökandens identitet, och

2. de uppgifter som behövs om fordonet för att detta skall
kunna säkert identifieras.

Till ansökan skall ett bevis om trafikförsäkring för
trafikförsäkringspliktigt fordon bifogas, om det inte av
vägtrafikregistret framgår att det finns en gällande
trafikförsäkring för fordonet.

Vad som anges i 6 kap. 7 § första stycket gäller på motsvarande
sätt för tillfällig registrering.

2 § Till ansökan skall de handlingar och uppgifter som
Vägverket föreskriver bifogas.

3 § Fordon som avses i 23 § 1-3 lagen (2001:558) om
vägtrafikregister skall föras ut ur landet inom den tid som den
tillfälliga registreringen gäller. Om så inte sker och det är
fråga om ett fordon som utgör en icke-gemenskapsvara enligt
rådets förordning (EEG) nr 2913/92 av den 12 oktober 1992 om
inrättandet av en tullkodex för gemenskapen skall det anmälas
till förtullning.

Följder av registreringen

4 § När en tillfällig registrering har meddelats skall
Vägverket tillhandahålla särskilda registreringsskyltar
(interimsskyltar). Ett fordon som brukas med stöd av en
tillfällig registrering skall vara försett med sådana skyltar.

Bestämmelserna i 7 kap. 6-8 §§ gäller i tillämpliga delar för
interimsskyltar. En interimsskylt får dock inte vara
provisorisk.

5 § Vägverket skall underrätta den försäkringsanstalt där
fordonet är trafikförsäkrat om registreringen.

6 § Om ett fordon brukas med stöd av en tillfällig registrering
skall beslut om den tillfälliga registreringen medföras vid
färd och på tillsägelse visas upp för en polisman eller en
bilinspektör.

Hinder för registrering

7 § Tillfällig registrering skall inte medges om det finns ett
brukandeförbud för fordonet enligt 64 § fordonsskattelagen
(1988:327), 18 § bilskrotningslagen (1975:343) eller 25 § lagen
(1997:1137) om vägavgift för vissa tunga fordon.

Underrättelseskyldighet

8 § Om en myndighet finner anledning anta att förutsättningarna
för tillfällig registrering inte är uppfyllda, skall detta
anmälas till Vägverket.

16 kap. Särskilda fordonsskyltar

Skyltar för beskickningsfordon

1 § /Upphör att gälla U:2004-11-01/
Om ett fordon enligt lagen (1976:661) om immunitet och
privilegier i vissa fall är undantaget från skatt skall
fordonet tilldelas skyltar för beskickningsfordon.

1 § /Träder i kraft I:2004-11-01/
Om ett fordon ägs av någon som enligt lagen (1976:661) om
immunitet och privilegier i vissa fall är undantagen från skatt
skall fordonet tilldelas skyltar för beskickningsfordon.
Förordning (2004:728).

2 § Sammansättningen av tecken på skyltar för
beskickningsfordon bestäms av Utrikesdepartementet med hänsyn
till det berörda landet och den ställning som ägaren eller
brukaren av fordonet har. Om dessa förhållanden ändras, skall
fordonet tilldelas nya skyltar.

3 § Utrikesdepartementet prövar frågor om tilldelning av
skyltar för beskickningsfordon och svarar även för att dessa
tillhandahålls.

När skyltar för beskickningsfordon har tilldelats ett fordon
prövar Vägverket frågan om utfärdande av kontrollmärke.

4 § Om skatteplikt inträder för fordonet, skall Vägverket
tillhandahålla registreringsskyltar för fordonet. För tiden
intill dess att sådana skyltar har lämnats ut skall
polismyndigheten tillhandahålla provisoriska
registreringsskyltar. Under den tiden får fordonet brukas med
dessa skyltar.

5 § Bestämmelserna i 7 kap. 6-8 §§ gäller i tillämpliga delar i
fråga om skyltar för beskickningsfordon.

Personliga fordonsskyltar

6 § Med personliga fordonsskyltar avses skyltar med en särskild
teckenkombination.

7 § Rätten att använda personliga fordonsskyltar för ett
registrerat fordon samt förlängning av en sådan rätt upplåts av
Vägverket för ett pris som verket bestämmer.

8 § Vägverket tillhandahåller personliga fordonsskyltar och
prövar frågan om utfärdande av kontrollmärke när verket har
underrättats om vilket fordon skyltarna skall användas för.

Vägverket prövar också frågan om utfärdande av nya personliga
fordonsskyltar.

9 § Personliga fordonsskyltar får efter anmälan till Vägverket
flyttas över till ett annat fordon som ägs av den som har rätt
att använda dem. I övrigt föreskriver Vägverket hur de får
användas.

Användningsrätten gäller i tio år med möjlighet till
förlängning med perioder om fem eller tio år. Om det föreligger
särskilda skäl får Vägverket i enskilt fall medge att rätten
till en personlig skylt får överlåtas på någon annan.

10 § Bestämmelserna i 7 kap. 6-8 §§ gäller i tillämpliga delar
i fråga om personliga fordonsskyltar.

17 kap. Straffbestämmelser m.m.

Ansvar

1 § Till penningböter döms den som uppsåtligen eller av
oaktsamhet brukar ett fordon i strid med

1. 6 kap. 10, 12 eller 13 §,

2. 7 kap. 6 §, 8 § första eller tredje stycket, 15 §, 16 §
jämförd med 7 kap. 6 § eller 8 § första eller tredje stycket,

3. 14 kap. 3 § första stycket, 6 § första stycket jämförd med 7
kap. 6 § eller 8 § första eller tredje stycket,

4. 15 kap. 4 § första eller andra stycket jämförd med 7 kap.
6 § eller 8 § första eller tredje stycket, eller

5. 16 kap. 5 § eller 10 § jämförd med 7 kap. 6 § eller 8 §
första eller tredje stycket.

Till samma straff döms ägaren av ett fordon, om han eller hon
uppsåtligen eller av oaktsamhet har underlåtit att göra vad som
skäligen har kunnat krävas av honom eller henne för att hindra
att fordonet brukades.

Den som innehar fordonet med nyttjanderätt för obestämd tid
eller för en bestämd tid som understiger ett år och har
befogenhet att bestämma om förare av fordonet eller anlitar
någon annan förare än den som ägaren har utsett döms i ägarens
ställe enligt andra stycket. Förordning (2002:945).

2 § Till penningböter döms den som uppsåtligen eller av
oaktsamhet bryter mot

1. 6 kap. 11 §,

2. 7 kap. 10 eller 16 § jämförd med 10 §,

3. 8 kap. 14 § andra stycket,

4. 9 kap. 10 eller 11 § eller 13 § andra stycket,

5. 10 kap. 11, 12 eller 13 §,

6. 14 kap. 7 §, eller

7. 5 § tredje stycket andra meningen.

Till samma straff döms den som uppsåtligen eller av oaktsamhet
bryter mot föreskrifter om skyltar eller märken som har
beslutats enligt bemyndiganden i denna förordning.
Förordning (2002:945).

3 § Till böter döms en innehavare av saluvagnslicens som
uppsåtligen eller av oaktsamhet låter någon annan obehörigen
bruka en saluvagnsskylt.

4 § Till böter döms den som vid en ansökan eller en anmälan
enligt denna förordning uppsåtligen eller av oaktsamhet lämnar
en oriktig uppgift, om det inte föreskrivs straff för gärningen
i brottsbalken.

Omhändertagande av saluvagnsskyltar

5 § En saluvagnsskylt får tas om hand av en polisman, om
skylten används i strid med bestämmelserna i denna förordning.

När en sådan skylt tas om hand skall Vägverket underrättas.

Den polisman som har tagit hand om fordonets saluvagnsskyltar
får medge att fordonet förs till närmaste lämpliga
uppställnings- eller avlastningsplats. Vid färd med fordonet i
ett sådant fall skall ett bevis om medgivandet medföras.

18 kap. Prövningsförfarandet

Prövningsmyndigheter

1 § Frågor enligt denna förordning prövas i den ordning som
anges i

2-4 §§. Beträffande frågor som föranleds av bemyndigande enligt
20 kap. gäller vad som sägs där.

2 § Vägverket prövar frågor som avses i 6-16 kap., om inte
något annat framgår av bestämmelserna.

3 § Den myndighet som enligt bestämmelserna i denna förordning
skall föra in uppgifter som avser körkortsregistreringen eller
yrkestrafikregistreringen i vägtrafikregistret fattar de beslut
som behövs med anledning av handläggningen.

Vägverket prövar i övrigt frågor som avser
körkortsregistreringen eller yrkestrafikregistreringen. Verket
får dock överlämna åt en länsstyrelse att besluta i en särskild
fråga som rör länsstyrelsens verksamhet på vägtrafikområdet.

4 § Vägverket prövar frågor som avser registreringen av
felparkeringsavgifter.

Beslut genom automatiserad behandling av uppgifter

5 § Beslut får fattas genom automatiserad behandling av
uppgifter i vägtrafikregistret.

Omprövning av beslut

6 § Beslutsmyndigheten får efter omprövning ändra ett beslut
som avses i 5 §. En begäran om omprövning skall ha kommit in
till beslutsmyndigheten inom två månader från den dag då den
enskilde fick del av beslutet. Ett beslut som avses i 5 § får
också omprövas på initiativ av beslutsmyndigheten inom två
månader från dagen för beslutet.

7 § En begäran om omprövning skall göras skriftligen.

Inhibition

8 § Ett beslut gäller omedelbart, om inte något annat
förordnats. Beslutsmyndigheten får bestämma att ett beslut som
skall omprövas tills vidare inte skall gälla (inhibition).

19 kap. Överklagande

1 § I 34 § lagen (2001:558) om vägtrafikregister finns
bestämmelser om överklagande av beslut enligt denna förordning.

Följande beslut får dock inte överklagas:

1. utformningen av registreringsskyltar som skall
tillhandahållas för ett visst fordon,

2. en polismyndighets ställningstagande som rör provisoriska
registreringsskyltar,

3. utformningen av skyltar för beskickningsfordon,

4. utformningen av personliga fordonsskyltar,

5. tilldelningen av registreringsnummer och av särskild
teckenkombination för personliga fordonsskyltar, och

6. registreringen av uppgifter enligt 2 kap.

Ett beslut som avses i 18 kap. 5 § får inte överklagas innan
det har omprövats enligt 18 kap. 6 §. Ett överklagande av ett
sådant beslut innan det har omprövats skall anses som en
begäran om omprövning enligt nämnda bestämmelse.

2 § Vägverkets beslut enligt 20 kap. 2 eller 4 § får överklagas
hos regeringen.

20 kap. Bemyndiganden m.m.

1 § Vägverket får meddela föreskrifter för verkställigheten av
lagen (2001:558) om vägtrafikregister eller denna förordning
samt ytterligare föreskrifter om förfarandet i de avseenden som
regleras i förordningen.

Föreskrifterna meddelas efter samråd med

1. Rikspolisstyrelsen i frågor som avser polismyndigheters
verksamhet,

2. Tullverket i frågor som avser verkets verksamhet,

3. Försvarsmakten i frågor som avser registrering av fordon som
förs över från det militära fordonsregistret till
vägtrafikregistret.

2 § Vägverket får i enskilda fall medge undantag från plikten
att registrera fordon samt från regler om brukande av fordon i
lagen (2001:558) om vägtrafikregister. Ett undantag får förenas
med villkor.

3 § Undantag som avses i 2 § får meddelas endast om det finns
särskilda skäl och det kan ske utan fara för trafiksäkerheten.

Om ett fordons skatteplikt påverkas krävs synnerliga skäl för
undantag. I sådana fall skall beslutet fattas efter samråd med
Skatteverket.

Om en fråga om undantag är av principiell betydelse eller om
det annars finns särskild anledning till det skall ärendet med
yttranden från Vägverket och Skatteverket överlämnas till
regeringen för avgörande. Förordning (2003:1028).

4 § Vägverket får föreskriva eller i enskilda fall medge att
bestämmelserna i denna förordning om registrerade importörer
skall gälla även andra som bedriver yrkesmässig import av
fordon. Beslut i sådana ärenden fattas efter samråd med
Tullverket.

Vägverket får också föreskriva eller i enskilda fall medge att

1. bestämmelserna i denna förordning om yrkesmässiga
fordonstillverkare skall gälla även andra än dem som innehar
ett nationellt typgodkännande för fordon, eller

2. att ett annat motorfordon än ett sådant som avses i 6 kap.
9 § får antecknas som utryckningsfordon i vägtrafikregistret.

Undantag som avses i andra stycket 2 får föreskrivas eller
medges endast om det finns särskilda skäl och det kan ske utan
fara för trafiksäkerheten.

Vägverket får besluta om anslutning till vägtrafikregistret för
direktåtkomst eller direktanmälan och meddela de villkor härom
som behövs. Förordning (2002:945).

5 § Skatteverket får efter samråd med Vägverket meddela
föreskrifter om anmälan enligt 6 kap. 5 § andra stycket, 10
kap. 3 § andra stycket och 10 kap. 13 § om ändrad användning av
fordon. Förordning (2003:1028).

6 § Försvarsmakten får föreskriva begränsningar av Vägverkets
uppgiftsskyldighet enligt 12 kap. 2 § 1.

7 § Rikspolisstyrelsen får, efter samråd med
Utrikesdepartementet i enskilda fall medge undantag från
bestämmelserna i 16 kap. 1 §, om det finns särskilda skäl av
säkerhetsmässig art.

8 § Rikspolisstyrelsen får efter samråd med Vägverket meddela
föreskrifter om förfarandet vid omhändertagande av
saluvagnsskyltar enligt 17 kap. 5 §.

9 § Vägverket skall fullgöra de uppgifter som ankommer på
Sverige enligt artikel 3, 4 och 6 i Europaparlamentets och
rådets beslut nr 1753/2000/EG av den 22 juni 2000 om att
inrätta ett system för övervakning av de genomsnittliga
specifika koldioxidutsläppen från nya personbilar.

Övergångsbestämmelser

2001:650

1. Denna förordning träder i kraft den 1 oktober 2001. Genom
förordningen upphävs

a) förordningen (1979:785) om yrkestrafikregister,

b) förordningen (1988:964) om skyltar för beskickningsfordon,

c) förordningen (1988:965) om personliga fordonsskyltar, och

d) förordningen (1988:1108) om direktregistrering i
bilregistret.

2. Undantag för ett visst fordon, en viss fordonstyp eller en
viss grupp av fordon som har meddelats med stöd av 86 §
bilregisterkungörelsen (1972:599) gäller i enlighet med sin
lydelse.

3. För en registreringsskylt som har utfärdats enligt
förordningen (1988:964) om skyltar för beskickningsfordon eller
enligt förordningen (1988:965) om personliga fordonsskyltar
gäller de upphävda förordningarna.

4. Om sista siffran i registreringsnumret är 5 gäller för
utfärdande av kontrollmärke att prövning skall ske enligt 9
kap. 4 § i denna förordning först fr.o.m. 2002.

5. För uppgifter i vägtrafikregistret om att registerblad
framställts skall vad som angetts om gallring i
övergångsbestämmelserna punkten 2 till förordningen (1999:992)
om ändring i körkortsförordningen (1998:980) fortsätta att
gälla.

6. Om det i en författning som har beslutats av Vägverket eller
Trafiksäkerhetsverket hänvisas till en föreskrift som har
ersatts genom en föreskrift i denna förordning tillämpas i
stället den nya föreskriften.

2002:945

1. Denna förordning träder i kraft den 1 maj 2003, då
förordningen (1987:27) om fordon i internationell vägtrafik i
Sverige skall upphöra att gälla.

2. För fordon som har registrerats före ikraftträdandet gäller
8 kap. 15 § i sin äldre lydelse.


Bilaga 1

I vägtrafikregistret skall i fråga om fordonsregistreringen
följande uppgifter föras in.

1. Fordonsuppgifter

Sådana uppgifter om ett registrerat fordons beskaffenhet och
utrustning som är av betydelse för fordonskontrollen.

Dessutom antecknas följande uppgifter.

Drivmedel

EG-typgodkännande

- intyg nr

- utfärdandedatum

- variant

- version

- informationsdokument nr

Fabrikat /typ

Färg

Identifieringsmärkning

- chassinummer eller motsvarande

Miljöklass

Modellkod

Passagerare, antal

Registreringsnummer samt beteckning på skylt för
beskickningsfordon respektive personlig skylt

Släpvagnsvikt

Tankvolym

Tjänstevikt

Totalvikt

Årsmodell

Modellkod, tankvolym och årsmodell antecknas inte för EG-
typgodkända fordon.

2. Ägaruppgifter

Nuvarande ägare och de två närmast föregående ägarna.

I fråga om ägare som avses ovan antecknas följande uppgifter.

Namn eller firma

Personnummer, organisationsnummer, samordningsnummer eller
motsvarande

För fysisk person; folkbokföringsadress, eller om han eller hon
inte är folkbokförd, annan adress i landet

För juridisk person; adress i landet

Hemortsförsamling

Hemortskommun

Hemortslän

3. Allmänna uppgifter

Avgifter enligt förordningen (2001:652) om avgifter inom
vägtrafikområdet

Avregistrering

Avställning

Avställnings upphörande

Besiktningsskyldighet

Efterlysning

Föreläggande om besiktning med angivande av senaste datum för
föreläggandet

Försäkring

- bolag

- datum för tecknande

- försäkring saknas

Högsta totalvikten på ett släpfordon för att det skall få dras
av en bil som framförs av förare med körkortsbehörighet B

Innehav av fordon på grund av kreditköp med förbehåll om
återtaganderätt

Innehav av fordon med nyttjanderätt för en bestämd tid om minst
ett år

Kontrollmärke

Körförbud

Registrering

- datum för registrering i Sverige

- datum för första registrering utomlands för privatimporterat
fordon

Registreringsbevis

Registreringsskylt

- ersättningsskylt

- stulen skylt

- omhändertagen skylt

Skatter

- fordonsskatt

- saluvagnsskatt

- skattebefrielse enligt lagen (1976:661) om immunitet och
privilegier i vissa fall

Avgifter

- vägavgift enligt lagen (1997:1137) om vägavgift för vissa
tunga fordon

- skrotningsavgift enligt bilskrotningslagen (1975:343)

- avgiftsskyldig tillverkare eller importör enligt 12 §
bilskrotningslagen (1975:343)

Uttagning för användning inom totalförsvaret

4. Uppgifter från besiktning, efterkontroll och flygande
inspektion

Bedömningskod för respektive brist

Datum när besiktning senast skall ha skett

Detalj-, positions-, läges- och bristkod

Föreläggande om besiktning med angivande av senaste datum för
föreläggandet

Godkänt besiktningsresultat

Lämplighetsbesiktning

- användning

- godkännande

Myndighetskod

Mätvärden

- bromskraftsvärde

- retardationsvärde

- avgasvärde

Underkänt besiktningsresultat

Vägmätarställning

5. Uppgifter om saluvagnslicens

I fråga om licensen antecknas följande uppgifter.

Fordonsslag som licensen avser

Registreringsnummer

Datum för beviljande av licensen

Försäkringsbolag

Försäkringstyp

Upphörande av licensen med angivande av datum

I fråga om innehavaren antecknas följande uppgifter.

Namn eller firma

Personnummer, organisationsnummer eller motsvarande

För fysisk person; folkbokföringsadress, eller om han eller hon
inte är folkbokförd, annan adress i landet

För juridisk person; adress i landet

Hemortsförsamling

Hemortskommun

Hemortslän

6. Uppgifter om tillfällig registrering

I fråga om fordonet antecknas följande uppgifter.

Typ av tidigare utländsk registrering (begränsat brukande eller
inte)

Tidigare utländskt registreringsnummer

Land varifrån fordonet kommer

Typ av tillfällig registrering

Tillfälligt registreringsnummer

Chassinummer eller annan identifieringsmärkning

Fabrikat/typ

I fråga om ägaren antecknas följande uppgifter.

Namn eller firma

Personnummer, organisationsnummer, samordningsnummer eller
motsvarande

För fysisk person; folkbokföringsadress, eller om han eller hon
inte är folkbokförd, annan adress i landet. Om personen inte
har sitt egentliga hemvist i Sverige får en adress i annat land
anges.

För juridisk person; adress i landet

I fråga om allmänna uppgifter antecknas följande uppgifter.

Efterlysning

Försäkring

- bolag

- datum för tecknande

- försäkring saknas

Registreringsbevis

Datum för registrering

Giltighetstid

Registreringsskylt

- ersättningsskylt

- stulen skylt

- omhändertagen skylt

7. Övriga uppgifter

Uppgifter som behövs av administrativa skäl vid handläggningen
av frågor om fordonsregistrering.


Bilaga 2

I vägtrafikregistret skall i fråga om körkortsregistreringen
följande uppgifter föras in.

Uppgifter                    Myndighet som svarar för att uppgift
                                förs in i registret

                                Särskilda regler

1. Identitetsuppgifter

Fullständigt namn,              Vägverket eller, i fråga om uppgifter
personnummer eller              som länsstyrelse har tagit emot,
samordningsnummer och           länsstyrelsen
folkbokföringsadress eller      Vägverket får föra in identitetsuppgifter
annan adress i landet för den   utan samband med annan registrering om
som avses med registreringen.   det behövs för att underlätta
För den som ansöker om          handläggningen av körkortsärenden
förarbevis för terrängskoter
får även en adress i annat
land anges.

2. Körkortsuppgifter

Begäran om förhandsbesked       Länsstyrelsen
och beslut med anledning        Uppgift om begäran skall gallras
av begäran                      när beslut meddelats

                                Uppgift om beslut skall gallras
                                fem år efter det att beslutet meddelades

Ansökan om körkortstillstånd    Länsstyrelsen
och beslut med anledning av     Uppgift om ansökan skall gallras
ansökan                         när beslut meddelats. Uppgift om beslut
                                skall gallras fem år efter beslutet. Om
                                ingripande skett mot meddelat
                                körkortstillstånd skall tillståndet
                                gallras när ingripandet gallras

Ansökan om godkännande som      Länsstyrelsen
handledare och beslut med       Uppgift om ansökan skall gallras
anledning av ansökan            när beslut meddelats

Uppgift om att sökanden         Länsstyrelsen
skall avlägga förarprov hos     Uppgiften skall gallras
Vägverket                       när uppgift om körkortstillstånd gallras

Uppgift om att sökanden         Länsstyrelsen
skall avlägga förarprov hos     Uppgiften skall gallras
annan än Vägverket              när uppgift om körkortstillstånd gallras

Körkortsbehörighet              Vägverket
                                Uppgiften skall gallras när körkortet
                                förnyats enligt 3 kap. 14 § körkortslagen
                                (1998:488) och giltighetstiden för
                                körkortet löpt ut. Uppgifterna skall inte
                                gallras om någon annan uppgift än
                                giltighetstid för körkort har ändrats

Beslut om traktorkort           Vägverket

                                Uppgiften skall gallras när nytt beslut
                                om traktorkort meddelats, men inte om
                                någon uppgift i traktorkortet har ändrats

Beslut om förarbevis för        Vägverket
moped klass I

Beslut om förarbevis för        Vägverket
terrängskoter

Dag för godkänt förarprov       Vägverket
eller, om behörighet            Uppgiften skall gallras
erhållits utan förarprov,       när uppgift om körkort gallras
dag för utfärdande av körkort


Giltighetstid för bevis om      Vägverket
körkort                         Uppgiften skall gallras när körkort enligt
                                2 kap. 1 § körkortsförordningen (1998:980)
                                utfärdats

Giltighetstid för körkort       Vägverket
                                Uppgiften skall gallras när uppgift om
                                körkort gallras

Prövotid                        Vägverket
                                Uppgiften skall gallras när uppgift om
                                körkort gallras

Villkor och begränsningar för   Länsstyrelsen
körkort, körkortstillstånd      Uppgiften skall gallras när körkort,
eller traktorkort               körkortstillstånd eller traktorkort gallras

Villkor om automatväxlat        Vägverket i de fall då villkoret inte har
fordon                          medicinsk grund, länsstyrelsen i andra fall
                                Uppgiften skall gallras när uppgift om
                                körkort gallras

Dag då giltighetstid för        Vägverket
körkortsbehörighet enligt       Uppgiften skall gallras när uppgift om
3 kap. 12 § körkortslagen       körkort gallras
(1998:488) går ut

Ansökan med anledning av        Länsstyrelsen
förlängning av giltighet för    Uppgift om beslut skall gallras när uppgift
körkortsbehörighet enligt       om körkort gallras
3 kap. 12 § körkortslagen
(1998:488) och beslut med
anledning av sådan ansökan

Föreläggande att förnya         Vägverket
körkortet och delgivning av     Uppgifterna skall gallras när
sådant föreläggande             körkortet förnyats

Beslut med anledning av         Vägverket
förnyelse

Ogiltighet av körkort           Vägverket
enligt 3 kap. 13 § första
stycket 1 och 4
körkortslagen (1998:488)

Ogiltighet av körkort           Länsstyrelsen
enligt 3 kap. 13 § första
stycket 2 och 5 samt 13 §
andra stycket körkortslagen
(1998:488)

Uppgift om innehav av           Länsstyrelsen
utländskt körkort, den stat     Uppgiften skall gallras fem år efter
som har utfärdat körkortet,     registreringen om inte ingripande gjorts
utfärdandedag och               mot det  utländska körkortet, körkortet
körkortsnummer eller            bytts ut eller beslut fattats om handledare
motsvarande

Ansökan om utbyte av ett        Länsstyrelsen
utländskt körkort mot ett       Uppgiften om ansökan skall gallras
svenskt och beslut som rör      när ärendet avgjorts
en sådan ansökan                Beslut om att utbyte inte medgetts skall
                                gallras fem år efter beslutet

Körkortsingripande övervägs     Länsstyrelsen
                                Uppgiften skall gallras när ärendet är
                                slutligt avgjort

Beslut med anledning av         Länsstyrelsen
övervägande om                  Uppgifterna skall gallras fem år efter
körkortsingripande och          beslutet. Om det vid denna tidpunkt finns
delgivning av sådant beslut     ett beslut som avser körkortstillståndet
i visst fall                    och som inte är gallrat, skall en gallring
                                av uppgifterna i stället ske, när beslutet
                                om körkortstillståndet gallras

Giltighetstid för beslut        Länsstyrelsen
om interimistiskt
körkortsingripande

Spärrtid                        Länsstyrelsen

Uppgift om medgivande enligt    Länsstyrelsen
2 kap. 11 § körkortslagen       Uppgifterna skall gallras när giltighetstiden
(1998:488)                      för medgivandet har gått ut

Uppgift om omhändertagande      Länsstyrelsen
enligt 5 kap. 7 § körkortslagen
(1998:488) och delgivning av
sådant beslut

Överlämnande av                 Länsstyrelsen
behörighetshandling i           Uppgiften skall gallras när uppgift
samband med återkallelse        om behörighetshandling gallras

Överlämnande av                 Länsstyrelsen eller Vägverket
behörighetshandling i           Uppgiften skall gallras när uppgift
övriga fall                     om behörighetshandling gallras

Förlust av                      Länsstyrelsen i fall som avser utbyte
behörighetshandling eller       av utländskt körkort och Vägverket
förarbevis                      i andra fall
                                Uppgifterna skall gallras när uppgift
                                om behörighetshandling gallras

Krav på personutredning,        Länsstyrelsen
prövotid, läkarintyg,
körkortstillstånd eller
förarprov

Uppgift om att beslut om        Länsstyrelsen
körkortsingripande
överklagats

Ansökan om undantag och         Länsstyrelsen, eller Vägverket i fall
beslut med anledning av         som avser medicinska krav
ansökan

Innehav av intyg om             Vägverket
förarutbildning för
transport av farligt gods
enligt lagen (1982:821)
om transport av farligt
gods och uppgifter som
rör ett sådant intyg

Innehav av bevis om             Vägverket
yrkeskompetens enligt
10 § förordningen
(1993:184) om kör- och
vilotider samt färdskrivare,
3 § förordningen (1995:521)
om behöriga myndigheter, m.m.
i fråga om kör- och vilotider
samt färdskrivare vid
transporter eller 7 §
förordningen (1993:185) om
arbetsförhållanden vid vissa
internationella vägtransporter

Innehav av ett certifikat som   Vägverket
avses i 4 kap. 3 och 19 §§
eller 6 kap. 15 §
luftfartslagen (1957:297)
eller av elevtillstånd som
avses i 4 kap. 5 § samma lag

Överflyttning av ärende till    Länsstyrelsen
annan länsstyrelse              Uppgiften skall gallras när ärendet
                                slutligen avgjorts

3. Belastningsuppgifter

Anmälan enligt 7 kap. 10 §      Vägverket
körkortsförordningen            Uppgiften skall gallras tre år efter
(1998:980)                      det att anmälan fördes in i registret

Anmälan enligt 10 kap. 2 §      Länsstyrelsen
körkortslagen (1998:488)        Uppgiften skall gallras fem år efter
                                det att anmälan fördes in i registret

Återkallelsegrund               Länsstyrelsen
                                Uppgiften skall gallras när
                                ingripandeuppgiften gallras

4. Förarprovsuppgifter

Uppgift om genomfört            Vägverket
kunskaps- eller körprov som     Uppgiften skall gallras fem år efter
anges i 3 kap. 4 §              det att provet genomfördes
körkortslagen (1998:488)

Uppgift om bokning av           Vägverket
kunskaps- eller körprov         Uppgiften skall gallras fem år efter
enligt körkortslagen            det att provet bokades
(1998:488)

Uppgift om genomfört            Vägverket
kunskapsprov som anges i        Uppgiften skall gallras fem år efter
2 kap. 8 § första stycket       det att provet genomförts
yrkestrafiklagen
(1998:490) eller 3 kap.
7 § samma lag

Uppgift om bokning av           Vägverket
kunskapsprov enligt             Uppgiften skall gallras fem år efter
yrkestrafiklagen (1998:490)     det att provet bokades

Uppgift om genomfört            Vägverket
kunskapsprov som anges i        Uppgiften skall gallras fem år efter
7 § förordningen (1993:185)     det att provet genomfördes
om arbetsförhållanden vid
vissa internationella
vägtransporter

Uppgift om bokning av           Vägverket
kunskapsprov enligt             Uppgiften skall gallras fem år efter
förordningen (1993:185)         det att provet bokades
om arbetsförhållanden vid
vissa internationella
vägtransporter

Uppgift om förarprövare         Vägverket
som kunskaps- eller körprov     Uppgiften skall gallras fem år efter
avlagts inför                   det att provet genomfördes

Uppgift om genomförd            Vägverket
halkutbildning                  Uppgiften skall gallras fem år efter
                                det att utbildningen genomfördes

Beslut om undantag              Vägverket
                                Uppgiften skall gallras fem år efter
                                det att undantaget beslutades

5. Uppgifter om körkortstillverkning

Uppgift om datum för            Vägverket
inkommen grundhandling

Foto                            Vägverket

Namnteckning                    Vägverket

Samtliga uppgifter i            Vägverket
utfärdat körkort

Uppgift om leveransdatum        Vägverket
och nummer för
rekommenderat brev

Referensnummer                  Vägverket

6. Övriga uppgifter

Uppgifter som behövs av         Vägverket eller, efter verkets
administrativa skäl vid         bestämmande,  i fråga om visst
handläggningen av               slag av uppgifter länsstyrelsen
körkortsärenden


Bilaga 3

I vägtrafikregistret skall i fråga om yrkestrafikregistreringen
följande uppgifter föras in.

Uppgifter                    Myndighet som svarar för att uppgift
                                förs in i registret

                                Särskilda regler

1. Identitetsuppgifter

Fullständigt namn,              Länsstyrelsen eller, i fråga om uppgifter
personnummer,                   som Vägverket har tagit emot, Vägverket
samordningsnummer eller
organisationsnummer och
folkbokföringsadress
eller annan adress i landet
för den som avses med
registreringen. För den som
skall genomföra ett
yrkeskunnandeprov eller ett
prov för taxiförarlegitimation
får även en adress i annat
land anges

2. Tillståndsuppgifter

Ansökan om                      Den länsstyrelse som är prövningsmyndighet
- trafiktillstånd,              enligt yrkestrafiklagen (1998:490), lagen
- tillstånd till biluthyrning,  (1998:492) om biluthyrning eller
- gemenskapstillstånd enligt    förordningen (1998:786) om behöriga
1. rådets förordning (EEG) nr   myndigheter m.m. i fråga om internationella
684/92 av den 16 mars 1992 om   transporter inom Europeiska ekonomiska
gemensamma regler för           samarbetsområdet (EES), eller Vägverket i
internationell persontransport  egenskap av prövningsmyndighet eller central
med buss, ändrad genom rådets   registreringsmyndighet i fråga om sådana
förordning (EG) nr 11/98, eller åtgärder som verket har vidtagit
2. rådets förordning (EEG) nr
881/92 av den 26 mars 1992 om
tillträde till marknaden för
godstransporter på väg inom
gemenskapen till eller från en
medlemsstats territorium eller
genom en eller flera
medlemsstaters territorier,
- linjetrafiktillstånd inom
EES enligt 4 kap. 1 §
yrkestrafiklagen (1998:490),
eller
- transporttillstånd enligt
4 kap. 3 § yrkestrafiklagen
avseende persontransporter,
samt beslut med anledning av
ansökan som avses ovan

Olämplighetstid vid avslag      Länsstyrelsen eller Vägverket

Slag av tillstånd               Länsstyrelsen eller Vägverket

Villkor och begränsningar       Länsstyrelsen eller Vägverket
i tillståndet

Den som är ansvarig för         Länsstyrelsen eller Vägverket
trafikutövningen eller
uthyrningsverksamheten
och övriga personer som
har prövats enligt
yrkestrafiklagen
(1998:490) eller lagen
(1998:492) om
biluthyrning

Antal utfärdade kopior          Länsstyrelsen
av gemenskapstillstånd
enligt rådets
förordning (EEG) nr
881/92 och rådets
förordning (EG) nr 11/98

Begäran om omprövning av        Länsstyrelsen eller Vägverket
tillstånd till linjetrafik
enligt 2 kap. 17 §
yrkestrafiklagen (1998:490)
och beslut med anledning
av omprövningen

Anmälan om utbyte m.m.          Länsstyrelsen eller Vägverket
enligt 2 kap. 9 §
yrkestrafikförordningen
(1998:779) eller 5 §
förordningen (1998:780)
om biluthyrning samt
beslut med anledning av
anmälan

Uppgift om konkursbeslut        Länsstyrelsen eller Vägverket

Uppgift om                      Länsstyrelsen eller Vägverket
tillståndshavarens dödsfall

Anmälan om föreståndare         Länsstyrelsen eller Vägverket
enligt 2 kap. 15 §
yrkestrafiklagen (1998:490)
eller 10 § lagen (1998:492)
om biluthyrning, beslut
med anledning av anmälan samt
beslutets giltighetstid

Omprövning av                   Länsstyrelsen eller Vägverket
tillståndsinnehav och
beslut i ärendet

Beslut om varning eller         Länsstyrelsen eller Vägverket
återkallelse

Olämplighetstid vid             Länsstyrelsen eller Vägverket

återkallelse och vem eller
vilka personer som avses

Delgivning av beslut om         Länsstyrelsen eller Vägverket
varning eller återkallelse

Överklagande av beslut          Länsstyrelsen eller Vägverket

Beslut om inhibition            Länsstyrelsen eller Vägverket

Upphörande av tillstånd         Länsstyrelsen eller Vägverket

Den myndighet som har           Länsstyrelsen eller Vägverket

meddelat ett tillstånd
eller ett beslut
(länsbokstav eller
förkortning)

Överflyttning av ärende         Den länsstyrelse som lämnar över ärendet
till annan länsstyrelse


3. Fordonsuppgifter

Fordon som har anmälts          Länsstyrelsen eller Vägverket
att användas med stöd av
ett tillstånd

Uppgift om yrkestrafikmärken    Vägverket

Ansökan om undantag från        Länsstyrelsen eller Vägverket
krav på anmälan av fordon
och beslut med anledning
av ansökan


4. Uppgifter om taxiförarlegitimation

Begäran om förhandsbesked       Länsstyrelsen
och beslut med anledning        Uppgift om begäran skall gallras
av begäran                      när beslut meddelats
                                Uppgift om beslut skall gallras
                                fem år efter det att beslutet
                                meddelades

Ansökan om                      Länsstyrelsen
taxiförarlegitimation och       Uppgift om ansökan skall gallras
beslut med anledning av         när beslut meddelats
ansökan                         Uppgift om beslut skall gallras
                                fem år efter beslutet

Olämplighetstid vid avslag      Länsstyrelsen

Giltighetstid för               Vägverket
taxiförarlegitimation

Villkor och begränsningar       Länsstyrelsen
för taxiförarlegitimation

Beslut med anledning av         Vägverket
förnyelse


Omhändertagande enligt 5 kap.   Länsstyrelsen
9 § yrkestrafiklagen (1998:490)

Delgivning av sådant beslut     Länsstyrelsen

Omprövning av innehav av        Länsstyrelsen
taxiförarlegitimation

Beslut om varning eller         Länsstyrelsen
återkallelse

Delgivning av sådant beslut     Länsstyrelsen

Olämplighetstid vid             Länsstyrelsen
återkallelse

Giltighetstid för beslut        Länsstyrelsen
om interimistisk återkallelse

Överlämnande av                 Vägverket
legitimationshandling

Förlust av                      Vägverket
legitimationshandling

Krav på läkarintyg              Länsstyrelsen

Ansökan om undantag enligt      Vägverket
11 kap. 5 § 2
yrkestrafikförordningen
(1998:779) och beslut med
anledning av ansökan

Den myndighet som har           Länsstyrelsen
meddelat ett beslut

Överflyttning av ärende         Den länsstyrelse som
till annan länsstyrelse         lämnar över ärendet

Överklagande av beslut          Länsstyrelsen eller Vägverket

Beslut om inhibition            Länsstyrelsen eller Vägverket

5. Belastningsuppgifter som avser tillstånd till yrkesmässig
trafik eller biluthyrning

Utländsk dom eller annat        Länsstyrelsen eller Vägverket
likvärdigt avgörande som
avses i 5 kap. 15 §
yrkestrafiklagen (1998:490)

Beslut eller anmälan            Länsstyrelsen eller Vägverket
enligt 8 kap. 2 eller 4 §
yrkestrafikförordningen
(1998:779) eller 10 eller
12 § förordningen
(1998:780) om biluthyrning
från andra myndigheter
som rör tillståndshavaren

Återkallelsegrund               Länsstyrelsen eller Vägverket

6. Belastningsuppgifter som avser taxiförarlegitimation

Anmälan av läkare enligt        Länsstyrelsen
3 kap. 5 § yrkestrafiklagen
(1998:490)

Utländsk dom eller annat        Länsstyrelsen
likvärdigt avgörande som
avses i 5 kap. 15 §
yrkestrafiklagen (1998:490)

Beslut eller anmälan            Länsstyrelsen
enligt 8 kap. 2 §
yrkestrafikförordningen
(1998:779) från andra
myndigheter avseende
innehavare av
taxiförarlegitimation

Återkallelsegrund               Länsstyrelsen

7. Uppgifter om förartillstånd

Tillståndsnummer                Länsstyrelsen

Förarens namn                   Länsstyrelsen

Tillståndets giltighetstid      Länsstyrelsen

Datum för återkallelse          Länsstyrelsen

Datum för delgivning            Länsstyrelsen

Datum för upphörande            Länsstyrelsen

8. Övriga uppgifter

Uppgifter som behövs av         Vägverket eller, efter verkets
administrativa skäl vid         bestämmande, i fråga om visst slag
handläggningen av               av uppgifter länsstyrelsen
yrkestrafikärenden
Förordning (2003:51).

Bilaga 4

I vägtrafikregistret skall i fråga om registreringen av
felparkeringsavgifter följande uppgifter föras in.

1. Fordonsuppgifter

Sådana uppgifter om ett registrerat fordons beskaffenhet och
utrustning som är av betydelse för fordonskontrollen.

Dessutom antecknas följande uppgifter.

Modellbeteckning

Registreringsnummer

Årsmodell

I förekommande fall antecknas följande uppgifter.

Beteckning på skylt för beskickningsfordon

Beteckning på personlig skylt

2. Ägaruppgifter

Registrerad ägare vid tidpunkten för utfärdandet av
parkeringsanmärkningen.

I fråga om ägare som avses ovan antecknas följande uppgifter.

Namn eller firma

Personnummer, organisationsnummer, samordningsnummer eller
motsvarande

För fysisk person; folkbokföringsadress, eller om han eller hon
inte är folkbokförd, annan adress i landet

För juridisk person; adress i landet

3. Allmänna uppgifter

Ärendenummer

Den kommun inom vilken anmärkningen har utfärdats

Datum för utfärdande

Belopp

Erinran

Datum för erinran

Åläggande

Datum för åläggande

Uppgift om att ett ärende har lämnats över till
kronofogdemyndigheten

Datum för överlämnandet

Kod för ansvarig kronofogdemyndighet

Återbetalningsdatum

Undanröjande

Rättelsemeddelande

4. Övriga uppgifter

Uppgifter som behövs av administrativa skäl vid handläggningen
av ärenden om felparkeringsavgifter.

Innehållsförteckning

1 kap. Allmänna bestämmelser                            1-5 §§

2 kap. Registerinnehåll                                 1-4 §§

3 kap. Bevarande och gallring av uppgifter              1 §

Uppgifter om fordonsregistreringen                      2 §

Uppgifter om körkortsregistreringen                     3 §

Uppgifter om yrkestrafikregistreringen                  4 §

Uppgifter om registreringen av felparkeringsavgifter    5 §

4 kap. Sökning i och utdrag ur vägtrafikregistret

Sökbegrepp i vägtrafikregistret                         1-2 §§

Direktåtkomst till vägtrafikregistret                   3-5 §§

Registerutdrag om fordonsregistreringen                 6 §

Uppgifter om körkortsregistreringen                     7-8 §§

Uppgifter om yrkestrafikregistreringen                  9-10 §§

Övriga bestämmelser                                     11-12 §§

5 kap. Länsstyrelsers och Vägverkets tillgång till
brottsbelastningsuppgifter m.m.

Rätt att på begäran få uppgifter                     1 §

Underrättelseskyldighet                                 2-7 §§

6 kap. Registrering av fordon

Prövningen av frågor om registrering                    1-3 §§

Ansökan                                                 4-5 §§

Anmälan                                                 6 §

Förutsättningar för registrering                        7 §

Hinder för registrering                                 8 §

Utryckningsfordon                                       9 §

7 kap. Följder av registreringen

Registreringsnummer och registreringsbevis              1-4 §§

Registreringsskyltar - allmänna bestämmelser            5-8 §§

Registreringsskyltar för taxi                           9-10 §§

Ersättningsskyltar och provisoriska
registreringsskyltar                                    11-16 §§

8 kap. Avställning och påställning av fordon            1-15 §§

9 kap. Kontrollmärken m.m.

Utfärdande av kontrollmärken                         1-5 §§

Kontrollmärkets giltighet                               6-11 §§

Nationalitetsmärke                                      12 §

Miljöklassmärkning                                      13 §

10 kap. Ändrade förhållanden i fråga om fordon

Registrerad ägare                                       1-6 §§

Kreditköp och leasing                                   7-10 §§

Namn och adress                                         11 §

Fordons användning                                      12-13 §§

11 kap. Avregistrering av fordon                        1-5 §§

12 kap. Underrättelser om fordon                        1-9 §§

13 kap. Direktanmälan om fordon                         1-7 §§

14 kap. Saluvagnslicens

Ansökan                                                 1-2 §§

Saluvagnsskyltar                                        3-7 §§

Underrättelseskyldighet                                 8 §

15 kap. Tillfällig registrering

Ansökan                                                 1-3 §§

Följder av registreringen                               4-6 §§

Hinder för registrering                                 7 §

Underrättelseskyldighet                                 8 §

16 kap. Särskilda fordonsskyltar

Skyltar för beskickningsfordon                          1-5 §§

Personliga fordonsskyltar                               6-10 §§

17 kap. Straffbestämmelser m.m.

Ansvar                                               1-4 §§

Omhändertagande av saluvagnsskyltar                     5 §

18 kap. Prövningsförfarandet

Prövningsmyndigheter                                    1-4 §§

Beslut genom automatiserad behandling av uppgifter      5 §

Omprövning av beslut                                    6-7 §§

Inhibition                                              8 §

19 kap. Överklagande                                    1-2 §§

20 kap. Bemyndiganden m.m.                              1-9 §§

Bilaga 1

1. Fordonsuppgifter

2. Ägaruppgifter

3. Allmänna uppgifter

4. Uppgifter från besiktning, efterkontroll och flygande
inspektion

5. Uppgifter om saluvagnslicens

6. Uppgifter om tillfällig registrering

7. Övriga uppgifter

Bilaga 2

1. Identitetsuppgifter

2. Körkortsuppgifter

3. Belastningsuppgifter

4. Förarprovsuppgifter

5. Uppgifter om körkortstillverkning

6. Övriga uppgifter

Bilaga 3

1. Identitetsuppgifter

2. Tillståndsuppgifter

3. Fordonsuppgifter

4. Uppgifter om taxiförarlegitimation

5. Belastningsuppgifter som avser tillstånd till yrkesmässig
trafik eller biluthyrning

6. Belastningsuppgifter som avser taxiförarlegitimation

7. Övriga uppgifter

Bilaga 4

1. Fordonsuppgifter

2. Ägaruppgifter

3. Allmänna uppgifter

4. Övriga uppgifter
